Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, this is the official period
đạo hữu à chu kỳ này sẽ là chu kỳ chính
for us to
thức để chúng ta kết
conclude the three-month retreat program
mãn chương trình tu tập theo 3 tháng an
of the Sangha.
cư kiết hạ của Chư tăng và
In this year's three-month retreat program,
trong chương trình tu tập theo 3 tháng
we practiced the Eight Great Enlightenment Sutra,
chúng ta tu theo bộ kinh Bát Đại Nhân
and this concluding Dharma discourse is the
và buổi Trạch pháp kết mãn này à là còn
final part of the Eight Great Enlightenment Sutra,
lại phần cuối của Kinh Bát Đại Nhân Giác
containing the
với nội
eight points mentioned above. The Buddhas and
dung Tám điều nói trên đây Chư Phật và
Bodhisattvas, having attained enlightenment themselves and diligently practiced compassion and wisdom,
Bồ Tát đã tự mình giác ngộ và tinh tấn
followed the Dharma Body
hành đạo tu từ bi trí tuệ nương theo
to the shore of Nirvana,
thuyền pháp thân đến nơi bờ niết bàn
then returned to the cycle of birth and death to liberate sentient beings. They
rồi trở lại sinh tử độ thoát các chúng
also taught these eight points to
sinh cũng đem Tám điều này chỉ dạy cho
all beings, enabling them to
tất cả khiến mọi loài chúng sinh biết
understand the suffering of birth and death, to abandon the five desires, and to cultivate the mind
được sinh tử khổ xa lìa năm món dục Tu
according to the holy path. If a disciple of the Buddha
Tâm Theo thánh đạo Nếu người đệ tử Phật
contemplates these eight points, in each moment they will
tư duy Tám điều này sẽ ở trong mỗi niệm
eradicate countless sins, progress directly to
diệt được vô lượng tội thẳng tiến đến bồ
Bodhi, quickly achieve perfect enlightenment, completely sever the cycle of
đ mau thành tựu chính giác dứt hẳn đường
birth and death, and always be at peace.
sinh tử thường an chú Tịnh nạc thì Kính
Dear Dharma friends, regarding the lecture by our
thưa các quý đạo hữu về phần giảng của
master, the master's lecture was very...  Dear fellow practitioners,
sư phụ sư phụ Giảng rất kỹ các quý đạo
we must listen again to the video where the
hữu chúng ta phải nghe lại video mà sư
master is lecturing. The mind-reading and contemplation are
phụ giảng ở đây tâm chiếu Hoàn quán chỉ
merely a brief reminder of what the
nhắc qua lại thôi về những điều mà sư
master has taught. These eight principles of enlightenment have
phụ đã chỉ dạy thì tám điều giác ngộ này
already been attained by all Buddhas and Bodhisattvas; that is, they have attained enlightenment themselves.
đạt được rồi tức là đã tự mình giác ngộ
But for us to recite these teachings, it's not yet
còn chúng ta đọc tụng này ấ thì nó chưa
considered
gọi
complete enlightenment, dear fellow practitioners.
là giác ngộ hẳn được các quý đạo hữu ạ
We are only reciting them, and
chúng ta mới gọi là đọc tụng đọc tụng và
we are only partially enlightened. For example,
chúng ta cũng giác ngộ phần nào thôi Thế
we say that
chúng ta thế này chúng ta nói là thế
this world is impermanent, the realm is
gian này vô
very fragile, the four elements are suffering, the
thường cõi nước rất mong manh tứ đại lại
five aggregates are non-self, constantly arising, ceasing,
khổ không năm ấm là vô ngã luôn sinh
changing, illusory, and without a master.
diệt biến đổi giả rối không có chủ đấy
This is just an example. But even though
Đây là nói ví dụ thế thế nhưng mà chúng
we recite them,
ta cũng đọc như thế nhưng mà quả thật
we haven't truly awakened to the falsehood;
chúng ta chưa giác ngộ được sự giả dối
we still perceive it as
chúng ta vẫn tính nó là
real. That's why we adorn
thật thật cho nên mình mới Tô điểm cái
our bodies, isn't it? For the Buddhas,
thân của mình chứ phải không còn các
these five aggregates are illusory. That is, the four elements of the body are illusory, yet they have three robes and
ngài là năm Mấm này nó là giả dối Tức là
one bowl, right? And then they walk the
đã ba y một bát phải không Rồi lại đi
path
trên con đường
of not being attached to the beauty of themselves and not being attached to the beauty of
là không đắm sắc mình không đắm sắc
others—that's what is called enlightenment.  It's all a lie because we
người thì mới gọi là giả dối chứ vì mình
consider it real, that's why we're so attached to
coi nó là có thật cho nên mình mới đắm
it. The enlightened ones have reached a state where they are
thế và các ngài đã đạt được cái phần là
no longer attached at all, having
không còn đắm một chút nào nữa coi là
completely cut off all craving and
cắt hết tham ái rồi và cả thế gian này
seeing the impermanence of the world. Therefore, they
thấy vô thường rồi cho nên là các ngài
no longer build anything in the world, they
không xây đắt cái gì ở thế gian nữa
don't create worldly houses or possessions for themselves, they
không làm cho mình những cái ngôi nhà
don't have a
thế gian tài sản ở thế gian không có một
family in this world. That's what
gia đình nào ở thế gian thế Thế thì các
they call achieving that.
ngài mới gọi là đạt được điều đó còn
We, on the other hand, understand a little, but have
chúng ta thì nghe hiểu một chút nhưng
n't achieved it yet because we are still
chưa đạt được điều đó vì chúng ta còn
attached. So here, at this point, the enlightened
tham đắm nhá Thế nên ở đây chỗ này N các
ones have already attained enlightenment and are diligently
ngài là đã tự mình giác ngộ rồi rồi tinh
practicing the Dharma. They rely on the Dharma Body,
tấn hành đạo Nương vào cái thuyền pháp
this body is called the
thân cái thân này nó gọi là cái thuyền
Dharma Body, we borrow
pháp thân này để cho mình mượn vào cái
this body to cultivate and attain the Dharma. That's
thân này để mình tu mình đạt được đạo
why people say this body is the
cho nên người ta nói cái thân này là cái
boat, this boat carries us across
thuyền cái thuyền này đưa mình đi qua
the ocean of birth and death. The Buddha's Dharma
biển sinh tử pháp của
is the boatman. And this is the
Phật là người lái thuyền Còn đây là cái
boat called the Dharma Body,
thuyền gọi là thuyền pháp thân cái thân
this body relies on
này lương vào cái thân
this body to practice the Buddha's teachings, and then
này để mà thực hành Phật pháp rồi chúng
we cross to the other shore, escaping the
ta sang được bờ bên kia thoát khỏi cái
river of birth and death. That's called arriving at the
dòng sông sinh sinh tử đấy gọi là đến
destination.  The shore of Nirvana, and then returning to the cycle of birth and
nơi bờ niết bàn mà thế rồi trở lại sinh
death to liberate sentient beings.
tử độ thoát các chúng
In this part, returning to the cycle of birth and
sinh thì ở cái phần là trở lại sinh tử
death to liberate sentient beings, in the
độ thoát các chúng sinh này thì Kim chu
16th cycle, we see that after
kỳ thứ 16 chúng ta cũng có thấy là các
practicing and
vị tu hành xong rồi đạt được niết bàn
attaining Nirvana, Bodhisattvas make vows to return to the cycle of birth and
rồi xong phát nguyện Bồ Tát lại trở lại
death to bring
sinh tử để mang những cái điều giác ngộ
enlightenment to sentient beings.
giác ngộ cho chúng sinh
Then, they
thì Rồi thì các ngài lại
perfect their Bodhisattva practice and become
mới viên mãn công hạnh bồ tát mới thành
Buddhas, fully enlightened. In the
Phật chính đẳng chính giác ở trongi kinh
Aguni Mala Sutta, it is said that
aguni Mala suta nói về ông
Aguni Mala was a
aguni maa này ông là một tên tướng
bandit who, after meeting the Buddha, was enlightened and diligently practiced,
cướp sau Khi ông gặp Đức Phật Đức Phật
attained sainthood.
thánh quả ông đạt được thánh quả thế rồi
Even in that lifetime, he
ngay trong cái cuộc đời đấy Ông cũng đã
saved and enlightened sentient beings.
cứu độ cho chúng sinh giác ngộ cho chúng
After attaining enlightenment, he
cướp này sau khi ông Đắc Đạo Ông đã đội
helped a
cho chúng sinh là giúp được cho cái
woman who had difficulty giving birth.
người đàn bà mà khó sinh nở này sinh nở
However, their physical bodies remained
nhưng các ngài còn cái thân của các ngài
in the
Ở Lại Thế
world, which is called the Remaining Nirvana.
Gian thì gọi là Hữu Dư y Niết Bàn tức là
He has already ended the cycle of birth and death,
các ngài thì đã chấm dứt việc sinh tử
but this body remains in
rồi nhưng mà còn dư lại cái thân này Ở
the world. When do they
Lại Thế Gian Còn bao giờ mà các
enter Nirvana, letting go of
ngài Gọi là nhập niết bàn xả cái thân
this last body? That is called Nirvana without
cuối cùng này thì gọi là vô dư y niết
remainder, meaning there is no longer this body, the
bàn Tức là không còn cái thân này nữa
whole body is gone. Therefore,
hết cả cái thân này rồi Thế cho nên là
they enter Nirvana while
các ngài niết bàn là ngay khi các ngài
still in human form, not necessarily
vẫn mang thân người đấy chứ có phải là
abandoning the human body.
cứ niết bàn là phải bỏ thân người đâu
For example, our Buddha,
thế như là Đức Phật của chúng ta ấy là
after attaining enlightenment, preached for
ngài Chứng Đạo xong ngài đi thuyết pháp
49 years. That means he attained enlightenment while still
49 năm đấy Đấy tức là ngài chứng đạo vẫn
in the world, spreading the Dharma to save
ở thế gian rồi mang pháp để cứu độ chúng
sentient beings. Later, the Arhats (spiritual beings) would
sinh thì và sau này thì các bậc a la hán
return to the world to practice the path of Bodhisattva cultivation.
trở lại thế gian để các ngài hành bộ Tát
Finally, they are not
đạo nữa rồi lần cuối cùng thì Ngài không
called Arhats like our Buddhas,
gọi là chứng A la hán như đức phật chúng
but rather attains the
ta không gọi là chứng A la hán mà Đức
state of
Phật chúng ta gọi là chứng vào quả vị
fully enlightened Buddhahood.
phật toàn giác đấy các quý Đạ hiểu rõ
Do you understand? So here, it's the same in
chưa ạ Thế thì ở đây cũng thế ở cái phần
this final part: after attaining enlightenment,
cuối cùng này là khi mà đã chứng đạo rồi
they return to the world and
thì các ngài trở lại lại thế gian và
also bring...  These Eightfold Path to Enlightenment are for the
cũng đem Tám điều giácc Ngộ này để giác
enlightenment of sentient beings. Is there anything else
ngộ cho chúng sinh đứng có còn điều gì
besides these Eightfold Path to enlightenment? Regarding impermanence, suffering, and desire, which are suffering,
ngoài Tám điều để giác ngộ cho chúng
we must strive diligently, but ignorance and
rồi bảo mình phải tinh tấn rồi ngu si vô
delusion are suffering. We must listen,
minh là khổ Phả bảo mình phải biết nghe
learn, and study the Dharma extensively to achieve
học nghe pháp học nhiều thì mới giác ngộ
enlightenment. Go forth and enlighten sentient beings!
đấy đi đi giác ngộ cho chúng sinh đấy
We are being enlightened thanks to
chúng ta đang được giác ngộ nhờ cái bộ
this Eightfold Path to Enlightenment Sutra.
kinh Bát Đại Nhân Giác này này thì tám
These eightfold path must also be brought
cái điều này cũng phải là
to us by the Buddhas and Bodhisattvas. They have
cho chúng ta các ngài thì đã viên
perfected the part of their minds by severing all desires.
mãn cái phần mà đoạn tất cả các dục ở
For example, the
trong tâm các ngài Rồi ví dụ như đức
Buddha has attained enlightenment, while the
phật thì là chứng đạo rồi còn các vị Bồ
Bodhisattvas only adapt to circumstances to guide
Tát thì các ngài chỉ còn là tùy duyên
sentient beings, not being subject to
hóa độ chúng sinh thôi chứ không phải là
ignorance to the point of being subject to the
bị vô Minh đến mức độ là bị xoay chuyển
cycle of rebirth. They only follow their
Trong luân hồi mà các ngài là chỉ theo
vows, their vows, not being
nguyện lực thôi nguyện lực chứ không bị
subject to the cycle of rebirth. For example, a
xoay chuyển Trong luân hồi ví dụ như là
kindergarten teacher
cô giáo dạy mẫu giáo
has passed the kindergarten age.
ấy thì các cô đã qua cái tuổi mẫu giáo
They go to school to teach kindergarten.
rồi Các cố đi học để về dạy mẫ giáo rồi
Although they sing with the children there,
Tuy rằng cũng hát với các em ở đó phải
right? They sing with the children...  In kindergarten, there
không Cũng hát với các em ở lớp Mỗ giáo
are many ways to help children. Sometimes,
có khi có rất là nhiều cách có những lúc
when a child cries, the teacher has to
mà có đứa bé nó khóc ấy cô giáo phải
cry louder than the child to get them to stop crying, right?
khóc to hơn nó nó mới nín phải không có
Children like that have that kind of capacity.
những đứa trẻ như thế gọi là căn cơ nó
So, when Bodhisattvas enter the world, they
như thế Thế thì khi chư bồ tát vào đời ấ
must immerse themselves in the world, accompanying sentient beings, as long as it leads them to
là phải lăn Nộn cùng với chúng sinh đồng
enlightenment. They must maintain a balanced and compassionate
hành cùng với chúng sinh đấy thì miễn là
mindset. Take a
thôi đấy tâm chế hoản quan lấy cái ví dụ
kindergarten teacher as an example; she
là cô giáo lớp mẫu giáo phải không cô
has to dance, she has to play, sometimes she
cũng phải nhảy múa cũng phải chơi Có khi
has to do silly things
phải chơi trò hề với các em không phải
with the children. She's not just like them, but the teacher
đồng với các em đấy nhưng mà cô giáo thì
isn't a student, she's not
là không phải là học sinh không phải là
someone who knows nothing, she's not a
người không biết gì không phải là người
crybaby. She cries to save sentient beings, because
khóc nhè mà là khóc để độ sinh vì các em
kindergarten children have to cry louder to get them to
mẫu giáo mà phải khóc to hơn để cho nó
stop crying. Bodhisattvas are the same; they make
nín đấ Thế thì bậc Bồ Tát cũng thế là do
vows like teachers. Bodhisattvas are
nguyện như là giáo viên ấy thôi chứ
n't driven by desires like
không phải là bồ tát lại tham dục như
sentient beings; how else could they save sentient beings? They adapt their actions to circumstances,
chúng sinh thì làm sao mà độ chúng sinh
bringing the Dharma to sentient beings, just like a
đưa Pháp vào cho chúng sinh cũng như cô
teacher adapts to circumstances and the capacity of
giáo cũng thế tùy duyên và căn cơ của
kindergarten students.  How can it
học sinh lớp mẫu giáo để làm sao nó tiếp
absorb knowledge so that it can
nhận được cái kiến thức để cho nó phát
gradually develop and progress? Therefore,
triển dần dần đi lên phải không Cho nên
during class time, we must give it
là trong giờ học là tí là phải cho nó
time to play because its nature is to play. If we force it to
giờ chơi vì bản tính của nó chơi bắt nó
study all the time, it will become dull and unable to learn.
học mãi nó sẽ bị mụ mị đi nó không học
So we must let it play. Here,
được cho nên phải cho nó chơi thế Ở đây
we are the same. In this home life,
chúng ta cũng thế đời sống tại gia này
many people haven't been able to give up their attachments yet,
có nhiều người thì cũng chưa thể từ bỏ
so we have to go out into the world to
được thế cho nên là lại phải vào đời để
teach people how to live a good life at home according to
dạy cho người ta cái cách sống tại gia
Buddhist teachings. Then, in future lives, we
sao cho tốt theo Phật Pháp đã rồi đến
gradually guide them, like from kindergarten
ta dần dần giống như từ mẫu giáo mới lên
to 12th grade to university. Is there a Great
đến lớp 12 mới đến đ đại học ấy Thế có
Master? Therefore, the Great Masters
Đạ Hữu Thế không thế cho nên là các ngài
must achieve liberation, their minds
thì phải đạt được giải thoát đã tâm
no longer clinging to desires, before they can
không còn tham đắm đã rồi các ngài mới
continue to guide sentient beings and
bắt đầu tiếp tục đi để mà độ sinh để
achieve their skillful means. It's
thành tựu được trí phương tiện của mình
like a teacher having to
th giống như cô giáo là phải có được
go through kindergarten, then learn
vượt qua lớp mẫu giáo rồi phải đi học
how to teach kindergarten, but even then,
cái cách để dạy mẫu giáo rồi thế nhưng
teaching like that isn't enough to be considered
mà đi dạy như thế cũng chưa phải đã là
skilled. But only by going through that process do you truly learn
giỏi nhưng mà phải vào đấy mình mới biết
how to teach proficiently, right?
được cái cách dạy nó thuần thục đi phải
This child has a different personality,
không từ hết cái cái cái tính của em này
that child has a different personality; some are gentle, some
tính của em kia đứa thì nó nhẹ nhàng đứa
are stubborn, some are intelligent,
thì nó ương ngạnh đứa thì nó thông minh
some are dull-witted. Therefore, the
đứa thì nó ngu độn hơn thế cho nên cô
teacher must use everything they
giáo phải vào để dùng tất cả cái gì mình
have learned and develop their intellect.
đã học và phát triển cái trí của mình vì
That's why Bodhisattvas must cultivate for
thế cho nên các bậc Bồ Tát Phải tu rất
many lifetimes before becoming teachers
nhiều kiếp rồi sau mới trở thành Thầy
of gods and humans. To be a teacher means to be able to teach and
của trời người được thầy tức là phải dạy
mold the inherent capacities of sentient beings. No matter what their capacity is, they must be able to guide
được phải uốn nắn được những cái căn cơ
them according to the Buddha's teachings. It's
mà chúng sinh nó theo Phật Pháp ở căn cơ
not that Bodhisattvas or Buddhas cannot guide
chứ không phải là bồ tát hay là Đức Phật
sentient beings;
lại căn cơ chúng sinh là không độ được
only those without karmic affinity with the
chỉ có vô duyên chúng sinh vô duyên với
Buddha cannot be guided. But if
Phật thì không độ được thôi còn chúng
sentient beings have sought the Buddha's guidance, they can be guided; it's
sinh đã cầu Phật độ cho mình thì thế nào
impossible not to.
cũng độ được không thể không được đấy
If sentient beings want to learn, they can be guided. The
nếu chúng sinh muốn học thế nào cũng độ
purpose of the Buddhas and
được chên mục đích của chư Phật và Bồ
Bodhisattvas in bringing these Eightfold Path of Enlightenment is to
Tát đem Tám cái điều giác ngộ này là chỉ
show all sentient beings that birth, death, and reincarnation
cho tất cả chúng sinh biết
are suffering, so that they can abandon the
được sinh tử luân hồi là khổ để xa lìa
five desires—wealth, beauty,
năm cái món dục đấy ngũ dục đấy tài sắc
fame, food, and water—to cultivate their minds
danh thực thủy để xa lìa nó để tu tâm
according to the Holy Path, which is called the Buddhist path.
theo theo Thánh đạo gọi là theo đạo Phật
The
đấy để cho được lợi
benefits, and the final part of the sutra, also
ích và ở trong phần Cuối của kinh cũng
states that if a Buddhist disciple contemplates
nói rằng nếu người đệ tử Phật tư duy Tám
these Eightfold Path, in each moment they will
điều này sẽ ở trong mỗi niệm diệt được
eradicate countless sins, progress straight to Bodhi, quickly
vô lượng tội thẳng tiến đến Bồ Đề mau
achieve perfect enlightenment, and completely end the cycle of birth and
thành tựu chính giác dứt hẳn đường sinh
death. At this point, we also ask
tử ở chỗ này thì chúng ta cũng hỏi là
why, in each moment,
tại sao mà ở trong mỗi niệm diệt được vô
countless sins can be eradicated.
lượng tội
Now, let's focus our minds on a single thought
cơ giờ tâm chế Hà quán lấy một cái niệm
to see if we can eradicate
nhé Để xem chúng ta có diệt được vô
countless sins.
lượng tội không
For example, let's say we have a thought of
nhé ví dụ bây giờ một cái niệm rất là
loving that girl.
yêu cô kia đi
We are currently holding onto that thought.
chúng ta đang bị lưu giữ cái niệm đấy
Two people deeply love each other. That means we are
Hai người rất là yêu nhau Tức là mình bị
infatuated with her, and she is infatuated with
đắm người ta người ta bị đắm vào
us; it's an unending love.
mình tức là yêu không dứt được thế Cái
This person is trapped in that thought and
người này người ta ở trong cái niệm đấy
feels immense suffering. Now,
rồi người ta thấy khổ vô cùng bây giờ
they only need to contemplate that the five aggregates are non-self.
người ta chỉ cần quán là năm ấm là vô
If they deeply contemplate the five aggregates as non-self, they will immediately break free from that
vô ngã thì lập tức người ta sẽ dứt lìa
deeply infatuated thought. For example, the five
mà bị đắm sâu như thế đấy ví dụ nh lăm
aggregates include form, feeling, perception, volition, and consciousness.
ấm thì gồm có là sắc Thọ tưởng hành thức
This consciousness is called
đấy thì cái thức này người ta gọi là cái
awareness—a awareness of the person they
nhận biết ấy nhận biết về cái người C
love. Let's sit for a while and ask, "Now, how do we
yêu ngồi một lúc hỏi là giờ mình nhận
perceive them?" For example, "I love her."
biết về họ Ví dụ mình yêu họ cái mắt
For example, they find it in the eyes. They find it in the eyes, and I
chẳng hạn Họ tìm ra mà mình tìm ngồi
find it in the eyes. I love that girl because of her
mình tìm ra mình yêu cô kia là do là cái
eyes. I like her eyes, and
mắt mình thích cái mắt của cô ta
then I like her very much. I keep searching, but what do
thế xong rồi thì mình thích lắm Mình yêu
I love? Because
tìm mãi xo mình yêu ở cái gì Chứ nhiều
sometimes people have feelings, then they go home and
lúc người ta cảm tình xong người ta về
daydream, and that becomes love.
người ta mộng tưởng nên nó trở thành yêu
But when they go searching, they don't know
chứ đến lúc đi tìm bãi không biết là yêu
where the love is. So they say love is in the eyes, so
chỗ nào đâu Thế bảo yêu ở cái mắt thế
I love it in the eyes. Then I
thì mình yêu ở cái mắt rồi thế rồi mình
think, these eyes are also impermanent,
bảo cái mắt này rồi nó cũng vô thường mà
tomorrow they will become ugly, old, and withered. Or they will get
mai nó xấu xí già lua đi Hay nó là bị
sick, and now they will flare up, like
đau bây giờ nó lại nổi lên coi như là rỉ
eye discharge overflowing. And then those eyes, sometimes when
mắt đùn đầy ra thế rồi cái mắt kia lắm
angry, they will glare fiercely. Do I
lúc đó tức giận nó Long l sòng sọc mình
still love them? With such deep contemplation,
còn yêu nữa không cái quán sâu như thế
people will be able to let go of the thought of love. That
thì người ta sẽ từ bỏ được cái niệm ái
reduces suffering. For example, if you are
Đấy người ta bớt khổ ví dụ đang yêu nhau
deeply in love, and that girl tries to leave you, right?
lắm là cô kia cố bỏ mình chẳng hạn phải
She leaves you, and you suffer greatly, you
không cô lại bỏ mình mình rất là khổ
keep remembering her eyes. So
mình cứ nh nhớ mãi về ánh mắt thôi Thế
you use your thoughts to contemplate like that. And is
là mình dùng cái niệm mình quán như thế
n't that why you suffer less? You suffer less,
Thế là có phải là mình bớt khổ không Thế
you break free from the mind,
là mình bớt khổ mình dứt được cái tâm
you are not tormented by love. Love is what causes suffering.  And
mình không bị Cái Tình nó là làm khổ
then, if someone were to
mình nữa thế rồi nếu như người ta lại
delve even deeper, if they were to deeply contemplate, they would realize that
còn quán sâu đi nữa người ta quán sâu đi
this thought of attachment is so painful, so
là cái niệm ái này nó khổ như thế này nó
very painful, so binding, all
rất là khổ nó chói buộc như thế này đấy
because of the five aggregates. These five aggregates are
chỉ vì cái ngũ ấm thôi mà cái Ngũ Ấm này
not real; they come together and then disperse,
nó lại không có thật nó hợp rồi nó tan
yet we are still bound and
thế mà mình cứ phải bị chằng chói mình
suffer like this. That's it. I'm sure that for
khổ như thế này Thế thôi mình chắc chắn
many lifetimes, I've been bound by
là nhiều kiếp mình cũng bị chằng chói về
these illusory five aggregates of myself and
cái Ngũ Ấm giả tạo này của mình của
others that I pursue, and even
người mà mình phải theo đuổi rồi đến bây
now I'm still suffering like this. If I
giờ mình vẫn bị khổ thế này Thế nếu mình
continue, I'll be
tục tiếp tục nữa thì mình lại phải sinh
reborn again, and I'll endure so
ra mình lại sinh ra rồi mình chịu bao
much suffering. Why am I born? It's all
nhiêu khổ l thì mình sinh ra vì cái gì
because of this very thought of attachment. If
cũng vì chính cái niệm ái này thôi thế
someone can completely sever attachment
Người ta có thể dứt luôn không ái nhiễm
and sever all emotional ties, if they can
nữa và đoạn luôn cái cái tình ái đi
become a monk or nun, wouldn't
người ta đi xuất gia được thế thì có
they end all the suffering? Wouldn't they be able to practice asceticism
phải là người ta chấm dứt được bao nhiêu
because they realize that
tu được do người ta quán thấy cái Ngũ Ấm
these five aggregates are not real? Wouldn't
này nó không có thật phải không Thế là
they have stopped continuing on
người ta đã dứt đi không tiếp tục cái
this path of desire? Wouldn't they have
con đường ái dục này nữa Thế có phải là
lost countless lifetimes of attachment and it would all be dissolved?  It's all changed, and
mất đi vô lượng kiếp về sau là tan biến
yet, all the suffering caused by
rồi thế mà bao nhiêu cái quả khổ do cái
this karmic attachment, which we should have paid for
ái nghiệp này đáng ra mình phải trả quả
in this life and many lives to come,
trong đời này và nhiều đời sau mình dứt
we can sever it completely, we don't
như thế là mình hết hết mình không
have to pay the karmic debt anymore. Because we don't cling to attachment,
phải trả quả nữa Do mình không ái dúc Lữ
we don't have to pay the karmic debt anymore. For example, the
mình không phải trả quả nữa ví dụ cái
karmic retribution is that in this life, if we marry, our wife
quả báo là đời này lấy vợ thì vợ phản
betrays us three times, or if we marry and have children, and those children are spoiled and
bội ba lần hoặc lấy vợ rồi đẻ ra con thì
squander our property, etc. Does that mean
con nó hư nó phá tán tài sản cái gì đấy
we can sever all the karmic debts from countless lifetimes until now? And what about all the karmic
là mình dứt được đi không thế rồi tất cả
debts? If we continue to
các quả Nếu như mình mà tiếp tục trong
sever them in countless lifetimes to come, will we be able to sever them again? So,
vô lượng kiếp sau lại mình dứt được đi
if a
không Thế thì có phải là nếu người đệ tử
Buddhist disciple contemplates these Eight Points, they will be able to
Phật tư duy Tám điều này sẽ ở trong m
eradicate countless sins in their mind—old sins
niệm diệt được vô lượng tội không tội cũ
eradicated, new sins eradicated,
cũng diệt mà tội mới cũng gì cũng diệt
nothing remains. We
không còn nữa đấy chúng ta
see that the scriptures teach us very well; it's just a matter of whether
thấy kinh dạy chúng ta rất là hay chúng
we contemplate them or not, right?
ta có tư duy hay không thôi phải không
And in that contemplation, we can directly
đó thế và ở trong cái niệm đấy còn thẳng
progress towards Bodhi, quickly achieving perfect enlightenment.
tiến đến Bồ Đề mau thành tựu chính giác
Because
nữa vì chúng
we contemplate and reflect in this way,
ta quán chiếu tư duy được như vậy cho
we can develop the Bodhi vow to
nên chúng ta phát được cái Nguyện Bồ Đề
attain true Buddhahood, and we...  We can
cầu thành Phật chân thật và chúng ta
practice the Bodhisattva path, but if
thực hành được Bồ Tát đạo chứ nếu chúng
we cannot break free from that attachment, that
ta không dứt được cái niệm ái kia ấy cái
attachment that binds us, for example,
niệm mà vừa ràng buộc ấy Ví dụ như vậy ấ
how can we develop Bodhi Mind? We
thì chúng ta làm sao phát được Tâm Bồ Đề
cannot develop Bodhi Mind
phải không không thể phát được Tâm Bồ Đề
because we are still controlled by the desires of
được bởi vì chúng ta còn phải bị đời
worldly life, right? It's like having
sống tại gia ái dục chi phối phải không
one wife and then wanting a mistress; having
gọi là một vợ rồi thì lại muốn có thêm
one husband and then wanting four or
cô nhân tình một chồng rồi lại có bốn
five people who like you, right? That's
năm người thích mình mới hay phải không
greed! That's the final part.
thì nó tham ạ đó là phần cuối cùng Mà
We conclude the Eight Great Enlightenment Sutra.
chúng ta kết cái bài kinh Bát Đại Nhân
Here, dear fellow practitioners, please listen carefully to the
Giác Ở đây các quý đạo hữu nhớ nghe kỹ ở
master's lecture. Here, the mind-body contemplation and
bài giảng của sư phụ ở đây tâm chếu hoàn
mindfulness are suitable for
quán chỉ Trạch phù hợp với cái phần tu
our practice. This concluding part is to encourage
của chúng ta thôi nhá Phần kết này để ch
us to practice more diligently. In the
chúng ta tinh tấn tu hơn thế còn trong
previous 16 cycles, we have
16 chu kỳ trước thì chúng ta đã phát
developed a lot in contemplation and meditation. The
triển rất nhiều cái việc tư duy thiền
first cycle is contemplation to
đạo hữu ạ chu kỳ thứ một là quán tưởng
reduce suffering when possessions are
để giảm trừ phiền não khi tài sản bị hủy
destroyed. If we can contemplate this, we will
hoại chúng ta tư duy được thì chúng ta
reduce suffering significantly. Then, in the
không bớt được rất nhiều phiền não Rồi
second cycle, we go to find the Self.  Who is it that allows
chu kỳ thứ hai ta đi tìm Ta ta là ai để
us to reflect on ourselves, to see who we truly
chúng ta nhìn lại chính mình mình đang
are? Is this temporary existence? Is
là ai đây có phải là giả tạm không có
it karma, or is it bestowed upon
phải là nghệp lực không hay là do ai ban
us by someone else? Let go of the wrong views, attachments,
phát cho mình bỏ đi cái tà kiến đắm chấp
and ignorance about ourselves. The
và vô minh mê lầm về mình
third cycle is contemplation to subdue the
phả chu kỳ ba là quán chiếu để điều phục
body. In reality, our body
thân Thực ra cái thân của chúng ta nó
causes us much suffering. If we cannot
làm chúng ta khổ nhiều lắm mình mà không
subdue it, it will lead us
điều phục được nó thì nó dẫn dắt mình đi
astray. This part is about
lắm thi không cái phần đó là chúng ta
reducing our attachment to the body. The
bớt tham thân đi
fourth cycle is keeping the mind from being
Phả chu kỳ thứ tư là giữ tâm không phóng
restless. If the mind is restless, greed
giật người Tu Tâm mà phóng giật Thì tham
arises, right? Greed, love, and hatred
nó nổi lên phải không tham ái oán nổi
arise. The fifth cycle is abandoning attachment to the body. The
lên chu kỳ năm là từ bỏ tham thân
sixth cycle is identifying our enemies.
đấy chu kỳ sáu là cách nhận diện kẻ thù
This helps us live
nó làm cho chúng ta sống chúng ta sẽ
more peacefully in this life, and become
định tĩnh ở trong cuộc đời này hơn định
more focused. Then our minds
tâm được hơn phải không Rồi tâm chúng ta
become calmer because we are not
có tĩnh lặng hơn do chúng ta không lao
constantly searching for enemies outside ourselves. We will
saao đi tìm kẻ thù bên ngoài chúng ta sẽ
know how to turn
biết xoay lại tâm
our minds inward. The third cycle is the four practices that lead to
mình chu kỳ bả là bốn pháp đưa đến hạnh
happiness, allowing us to recognize it. The
phúc để cho chúng ta nhận biết được chu
eighth cycle is maintaining diligence. The ninth cycle
kỳ tám là giữ vững tinh tấn chu kỳ chín
is self-awareness. Do you prefer to be a wise person
là nhận biết về mình thích làm người chí
or a
hay kẻ
fool? The tenth cycle...  These are things to learn and
ngu chu kỳ 10 là những điều cần học cần
listen to in order to achieve wisdom and eloquence.
nghe để thành tựu trí tuệ biện tài chu
Cycle 11 is the conduct of the poor and suffering from a
kỳ 11 là hành tướng của Kẻ Nghèo Khổ qua
Buddhist perspective.
góc nhìn Phật
Cycle 12 is identifying the generosity
giáo chu kỳ 12 là nhận diện sự bố thí
of Bodhisattvas and ordinary people. Cycle 13 is
của Bồ Tát và Phàm phu chu kỳ 13 nhận
recognizing traps and calamities.
biết cạm bẫy và tai họa chu kỳ 14 cách
Cycle 14 is how to avoid traps and calamities. Cycle
tránh cảm bẫy trừ tai họa chu kỳ 15 nhận
15 is identifying the suffering of life. Cycle 16 is
diện khổ của cuộc đời chu kỳ 16 Bồ Tát
how Bodhisattvas suffer on behalf of sentient beings. In
chịu khổ thay cho chúng sinh thế nào
these 16 cycles, through
đúng 16 chu kỳ này chúng ta mà Thiền
meditation, we can eliminate many
Quán chúng ta sẽ Đoạn Trừ được rất nhiều
afflictions and many karmic consequences that
phiền não rất nhiều những quả báo mà
we can
chúng ta có thể làm cho chúng được
transform through our thinking.
chuyển hóa do chúng ta tư duy thế này
Remember the sutra where the
chúng ta nhớ ở trong bài kinh mà ngài
enlightened National Master, because of a single
ngộ đát Quốc Sư ngài Ấy do Khởi Một Cái
thought, suffered the karmic consequences of a
Tâm lên ngài ấy bị cái quả báo của chến
previous life. So, we have
kiếp về trước Thế thì chúng ta có rất
many unwholesome thoughts, and when
nhiều tâm bất thiện mà chúng ta giác ngộ
we awaken in this way and transform them, doesn't that
như thế này chúng ta chuyển hóa được đi
eliminate a lot of karmic consequences? A
thì có phải là nó tiêu trừ đi rất là
lot of
nhiều nghiệp báo không rất nhiều nghiệp
karmic consequences are eliminated through practice. That's how
báo được tiêu trừ tu thế thôi Đấy mà nó
a lot is eliminated. Later, the
được tiêu trừ rất nhiều đấy Này lát nữa
Lord's mind will be contemplated.  We'll just read a few example articles.
tâm Chúa bàn quán sẽ đọc vài vài bài ví
On the page about feeling happy,
dụ thôi Ở trên trang cảm nhận hạnh phúc
we can see that our Buddhist followers have
để thấy rằng các quý phật tử của chúng
also transformed their karma through practicing the
ta cũng chuyển hóa được nghiệp nhờ tu
Summer Retreat and Karma Transformation program.
chương trình an cư kiết Hạ Chuyển Nghiệp
It's because our minds transform, so our karma
Là do tâm mình chuyển cho nên nghiệp nói
transforms, just like in the old Sutra
chuyển cũng như ở trong bài Kinh Pháp cũ
where the Buddha taught that the
mà Đức Phật dạy ý dẫn đầu các pháp rồi
mind leads all things. Do you see that, dear fellow practitioners?
Tâm dẫn đầu các pháp đấy các quý đạo hữu
Therefore, here
thấy đúng không Thế cho nên ở đây chúng
we have achieved many
ta thành tựu được rất nhiều những cái ý
pure thoughts through the previous 16 cycles of practice,
thanh tịnh ở đây qua 16 chu kỳ Tu trước
right? And this final cycle of practice
phải không Thế còn cái chu kỳ tu cuối
will be titled "The
cùng này thì nó sẽ có cái tiêu đề là
Power to Save Sentient Beings from Taking Refuge and Observing Precepts." Do
năng lực độ sinh từ pháp quy y và Trì
we feel happy?
giới Thế chúng ta có thấy hạnh phúc
We practice and we will have the
không Chúng ta tu mà chúng ta sẽ có năng
power to save sentient beings from taking refuge and observing precepts
lực độ sinh từ pháp quy y và Trì giới
because here, in the final part, the
bởi vì ở đây là cái phần cuối cùng là
Buddhas have attained liberation and
các ngài là đã đạt được giải thoát rồi
returned to the cycle of birth and death to save sentient beings.
lại sinh tử để cứu chúng sinh còn chúng
We are still in the cycle of birth and death, but by learning these
ta đang ở trong sinh tử mà chúng ta học
eight principles, we can still save sentient beings
tám điều này chúng ta vẫn có thể cứu
when we practice
được chúng sinh khi chúng ta tu chân
truthfully. We will learn through the
thật đấy chúng ta sẽ học qua cái bài
Anguttara Nikaya Sutra. In
angun maa Tâm chếu hoàn quán xin được
summary...  That sutra goes like this: In the territory
Tóm tắt bài kinh đó là ở trong lãnh thổ
of the Persian king in the country of Kosala, there was a
của quốc vương ba tư nạc ở nước Kiều tát
bandit named Angulimala, a
có tên cướp là angulimala là một thợ săn
bloodthirsty hunter who killed brutally and
tay vấy máu sát hại bạo
had no compassion for living beings.
tàn không có lòng từ Mẫn đối với chúng
Because of him, villages became empty,
sinh vì nó các làng trở thành không làng
towns became empty, and
các thị trấn trở thành không thị trấn
kingdoms became empty because he
Quốc độ trở thành không Quốc Độ do nó
always killed people. He wore a wreath made
luôn giết người nó mang một vòng hoa làm
of human fingers. That is, wherever this bandit
bằng ngón tay người tức là tên cướp này
went, the villages were deserted because
đi đến đâu thì ở làng đó chống không vì
people were so afraid. Wherever he went, the people
người ta sợ quá cứ nó đến vùng nào thì
had to leave. Wherever
dân ở vùng đấy phải bỏ đi đến Quốc độ
he went, the people left because of the level of killing. If he killed one
mức độ giết như thế thì nó giết một
person, ten people would leave the village. If he killed
người thì 10 người đã phải bỏ làng ra đi
three people, the whole
rồi nó vào làng giết ba người thì cả
village would evacuate. So
làng phải sơ tán hết đi rồi cho nên nó
wherever he went, villages became empty,
đi đến đâu làng thì trở thành làng Trống
towns became empty, and
rồi thị trấn cũng trở thành trống không
kingdoms became empty.
Rồi Quốc độ thì cũng trở thành không
That is, a kingdom without people cannot be
Quốc độ tức là cái Quốc độ mà không có
called a kingdom. A
người thì sao gọi là Quốc độ một cái đất
land without people is
đất nước mà lại không có người thì nó
just a forest or a region,
chỉ gọi là khu rừng vùng đất thôi chứ nó
not a kingdom or a town.  This
không thể gọi là Quốc độ thị trấn này
city/kingdom exists because there are people;
thành phố Quốc Độ có được là do có người
without people, it would become
còn không có người thì trở thành không
neither a kingdom nor a city,
phải Quốc độ không phải thành phố và
nor a village, right? It would just
không phải làng mảng phải không Nó chỉ
be a piece of land. The level of slaughter by
là khu đất thôi đấy Cái độ tàn sát của
this bandit was such that the
cái tên cướp này như vậy thế rồi thì đức
Buddha subdued this bandit.
thế tôn ngài đã chết phục được tên cướp
He used
ngài đã dùng thần
his supernatural powers to make the bandit chase him at
thông ngài đi để cho tên cướp đuổi với
a speed that was incredibly
cái tốc độ của tên cướp là thế nào tốc
fast—fast as a horse,
độ của nó là nó chạy nhanh này chạy
fast as an elephant,
nhanh bằng ngựa chạy chạy nhanh bằng voi
fast as a deer, all kinds of
chạy chạy nhanh bằng Nai chạy tất cả
speeds.
những cái cái mức độ chạy nhanh như thế
For example, if he chased
nó đều chạy nhanh vào ví dụ mà nó đuổi
someone, he would catch up,
theo con ai là nó sẽ đuổi kịp con ai nó
shoot, and kill them. If he chased a horse,
bắn nó giết con ai nó con ngựa mà chạy
he would catch up too. We see that a
nó cũng đuổi kịp chúng ta thấy là là một
person can also be called a supernatural being,
người cũng cũng gọi là có thần thông rồi
right? That's incredibly fast; it
đấy phải không rất là nhanh như thế chứ
requires a lot of training. People call it
phải tập luyện rất là Khiếp người ta gọi
being able to burrow underground, right? It's
là có thể độn thổ được ấy chứ phải không
incredibly skillful. And
rất là giỏi
when the Buddha manifested his
và Đức Thế Tôn khi mà ngài thị hiện thần
supernatural powers, he appeared to walk
thông thì ngài thị hiện ở cái tướng đi
very leisurely, meaning he walked
rất là thong dong tức là nhìn thấy đi
very calmly,
rất là thong dong
yet the bandit ran at such speed.  Even at that speed,
thế mà tên cướp nó chạy với tốc độ đó mà
it still couldn't catch up with the Buddha. It was very
nó vẫn không đuổi kịp từ ngài nó rất là
strange; it didn't understand why. So
nạ nó không hiểu làm sao lại như thế thì
it said to the Buddha, "Stop,
nó mới thưa với Đức Thế Tôn Hãy đứng lại
monk! Stop, monk!" Then the
sa môn Hãy đứng lại sa môn Thế thì Đức
Buddha replied, "I have stopped! Oh,
Phật mới trả lời thế này ta đã đứng rồi
ma la, and you
này Ui ma la và ngươi hãy đứng
stop!" The Buddha said to it again, "Then
lại Đức Phật lại bảo nó như thế Thế thì
the robber thought, '
cái tên cướp là mới suy nghĩ này những
These monks and nuns are...'"  The person who speaks the
sa môn thích tỷ này là những người nói S
truth accepts the truth, and this monk,
thật và chấp nhận sự thật và sa môn này
even while walking, says, "I have stopped." The person who
dẫu cho đang đi lại nói ta đã đứng rồi
stops is a thief. He says, "This
này và ngi H đứng lại tức là cướp nó nói
monk is a disciple of the Buddha." He knows that this
là vị Sa Môn thích tử nó biết là vị môn
monk is a true speaker, never
thích tử là chuyên nói thật khôngo giờ
lying. So, when he calls
nói dối thế thì mà mà vôn đ ta gọi vị
out, "Stop!", the monk says, "I have stopped,
đứng lại thì vị lại nói là ta đứng lại
Aguma, and you should stop!"
rồi này aguma và ngươi hãy đứng lại mà
Meanwhile, Aguma is
trong khi đó auma Đang là người
running. How can he say, "I have stopped!"
chạy thế thì sao lại bảo là ta đã đứng
The Buddha is still walking, and he
lại rồi Đức Phật vẫn đang đi mà nó chạy
can't even catch up, yet the Buddha says, "
còn không đuổi được mà Đức Phật lại nói
I have stopped!" This gives
là ta đã đứng lại rồi đấy Thế thì nó mới
rise to the thought that these monks
Khởi nên ý nghĩ là các vị Sa Môn này là
only speak the truth. So we will ask, "
là chỉ có nói thật thôi thế ta sẽ hỏi
What is the reason for saying that?" Let's
sự việc đó là thế nào mà lại nói như vậy
see. This is a good
đy chúng ta thấy nhé Đây là một thiện
root, the root of the person who seeks understanding.
căn thiện căn của cái người tìm hiểu
But what about us? What do we see?
Nhưng chúng ta thì sao chúng ta thấy cái
And what do we consider to be right?
gì và chúng ta cho chúng ta là đúng
Others just talk nonsense. The
người khác kia là chúng ta nói nói náo
difference lies in
luôn cái khác nhau ở cái cái cái cái cái
this: that's why some people can learn and
chỗ này cho nên người ta mới học được
become saints, while we cling to our ego so
thành thánh còn mình thì chấp ngã rất
strongly.  I believe
lớn luôn luôn cho mình là đúng cho mình
my perspective is correct, so
cái nhìn nhận của mình là đúng cho nên
from beginningless time until now,
chúng ta thường từ vô thủy kiếp đến giờ
even if we meet a Buddha, we don't attain enlightenment. We don't attain enlightenment even if we meet a saint,
có gặp Phật cũng không Đắc gặp thánh
because we are more skilled than saints and
không Đắc bởi vì mình còn giỏi hơn thánh
Buddhas, that's why we are sitting here, right?
hơn Phật cho nên chúng ta mới ngồi ở đây
If we
chứ phải không Chứ nếu chúng ta ấy từ vô
were in the time of a Buddha, we would have
ở vào thời Đức Phật thể nào mà chả có
met saints at least once. But
một kiếp chúng ta gặp các bậc thánh thế
at that time, the saints weren't as skilled
nhưng mà lúc bấy giờ thánh Không giỏi
as us, so we suffered and were
bằng mình cho nên mình khổ này mình mới
condemned. Here, we see
bị đọa th này đấy ở đây chúng ta thấy
that later, when people have the karmic
cái bậc người ta sau này người ta có cái
connection, they become saints, no matter how
nhân duyên người ta thành thánh dù là
cruel they are. They
người ta tàn ác đến đâu thì người ta
must have wisdom and knowledge, they must eliminate their
phải có trí học phải không dẹp trừ bản
ego and have wisdom to achieve it.
ngã và phải có cái trí học thì mới được
We are only slightly skilled, and we
chúng ta chỉ giỏi một tí là chúng ta bất
immediately disrespect our teacher, not bothering to learn anything else,
Kính thầy ngay không tìm hiểu cái gì nữa
not needing to ask
không cần phải phải đặt câu hỏi những
other questions. For example, if we only
vấn đề khác nữa Tức là ví dụ mình chỉ
do one thing well, we
làm được một việc này thôi giỏi Mình cứ
think we are skilled at everything. Then, when
nghĩ là mình giỏi hết rồi Thế có những
other things come up, we have our
cái việc khác đến cái thì mình có bản
ego. Suppress it immediately!  Don't ask
ngã là mình Dập ngay đi mình không hỏi
anymore. I'm arrogant with my own knowledge and
nữa Mình ngã mạn với cái của mình và
I can never truly understand the
mình không bao giờ có thể nhận biết được
truth.
sự thật cái việc đó là thế nào nữa đấy
For example, here, it's clear that the Buddha
ví dụ như ở đây là rõ ràng là Đức Phật
was walking very fast, right? Walking so
đang đi rất nhanh phải không Đang đi rất
fast that even this robber,
nhanh đi đến mỗi mà cái tên cướp này với
running at the speed of a horse, an elephant, or a
tốc độ chạy của ngựa chạy của voi chạy
chariot, couldn't catch up.
chạy của lai chạy mà không còn đuổi kịp
He just said, "I have stopped,"
ngài chỉ nói câu là ta đã đứng lại thế
and there's no
thì
doubt about it. He only
là là không nghi cái gì cả ngài chỉ có
had faith that these disciples were
có lòng tin là các bậc thích tử này là
speaking the truth. You see, if
người nói thật chúng ta thấy không nếu
we study the Dharma, we believe in our
chúng ta đi học Đạo ấy chúng ta tin vào
teacher like that, right? We ask about everything the teacher
thầy như vậy phải không thì cái gì thầy
says, we ask about things we don't understand.
nói mình cũng hỏi chưa hiểu mình cũng
But at first, we'll be
hỏi nhưng mà chúng ta lúc đầu thì sẽ
like that. At the beginning,
được như vậy được Mới đầu đi học ấy thì
we'll ask questions, but when we reach a certain level of
chúng ta sẽ hỏi nhưng hỏi đến một tầm
understanding, we think
biết nào rồi đấy chúng ta lại tưởng
we know everything, we no longer trust the teacher
chúng ta biết hết rồi không còn tin thầy
as much as before, and we don't need to ask the
như lúc đầu nữa và không cần hỏi những
things that are worth asking anymore. We
thứ mà đáng phải hỏi nữa Và tự mình trả
answer for ourselves, we solve the problems ourselves.
lời cho mình tự mình giải quyết vấn đề
For example, this Agina, he
luôn đấy ví dụ như ông agina này ông
also has knowledge, but he has knowledge,
cũng có kiến thức chứ ông có kiến thức
and he's running very fast like that.  Isn't that right?
là ông đang đi chạy rất là nhanh như thế
But if the Buddha said to
phải không Mà Đức Phật bảo đức phật đứng
stop, then you should immediately say, "If I did
lại rồi thì ông phải nói luôn là nếu như
n't have wisdom, I wouldn't have stopped.
mà không có trí học mà ông đã đứng lại
I'm running like the Buddha, and you're running
đâu tôi chạy như lai mà ông còn chạy
faster than me, right?" Then you
nhanh hơn tôi đây này phải không Thế rồi
'll be a liar, you'll immediately disbelieve. You
ông sẽ là đồ nói láo sẽ bất tin ngay Ông
're a liar, you don't listen to the
là đồ Nói láo chứ không nghe cái phần
latter part. When we don't believe, we
sau khi chúng ta không tin đ phần sau
can't hear the latter part anymore, right? And you
chúng ta không nghe được nữa phải không
'll be shocked. You're a liar, I'm the
và phỉ váng luôn ông là nói láo tôi là
truth, I'm running right now. At
sự thật tôi đang chạy đây này thì ở chỗ
this point, the mind is broadened, so that each of
này tâm chế cò Quán Trạch rộng ra để mỗi
us is present in
chúng ta đều có mặt ở trong
this. The reason why we don't become saints is because we lack wisdom, we don't recognize the truth, our arrogance is too great, right? That's it, Mr. Haum. If you only recognize with arrogance... This is the robber Agum. This is faith
Đây là tên cướp agum này là có lòng tin
in the Buddha, faith in the
đối với Phật có lòng tin đối với lúc này
Buddha's form, faith
là chưa thị hiện thân Phật có lòng tin
that these disciples aren't wrong.
rằng các vị thích tử này không nói sai
But even if we go to find a teacher,
thế nhưng chúng ta có đi tìm thầy đi
we still don't have
chăng nữa chúng ta cũng chưa có nổi cái
that faith. At first, we believe it, whether it's
lòng tin ấy lúc đầu thì chúng ta có tin
true or not, but we
như thế thật có k thật nhưng chúng ta
only...  If we become a little
chỉ cần giỏi giỏi lên một tí là chúng ta
more skilled, we lose faith, right? Always
không tin kính nữa phải không Luôn luôn
scrutinizing and disbelieving from the beginning when
soi mói và không tin ngay từ đầu khi
we hear something, and then later, we lose faith completely. Do you,
chúng ta được nghe nữa về sau là không
Venerable Masters, agree? That's
tin nữa các quý Đạ Hữu thấy đúng không
usually the case. That's why people
thường thường là như thế cho nên người
don't attain enlightenment; it's because they are deluded.
ta không đắc đạo là do người ta mê muội
Our teachers
như vậy các vị thầy của
still have many things
mình người ta còn có rất nhiều điều mà
we haven't learned yet, but we learn
mình chưa học được thế nhưng mình học
a little, and we do a little. If we
được một tí rồi mình làm được một tí Nếu
do a little, that's when we become
mà làm được một tí gì rồi đấy là đến cái
arrogant and fall into depravity.
lúc ngã mạn và đến cái lúc sẽ bị sa đọa
Here, the mind reflects on the complete contemplation.
ha Ở đây tâm chiếu Hoàn quán đọc
Then the robber Anun Manana continues with a verse addressed to the Buddha.
tiếp rồi tên cướp anun manana với bài kệ
This means the robber asks the
nói với thế tôn tức là tên cướp này hỏi
Buddha, "You go, then you say I stand, then
Đức Thế Tôn bằng bài kệ ngươi đi lại nói
you go." That is, he says to the Buddha, "You go, then you say I stand,
ta đứng rồi ngươi đi Tức là nói Đức phật
then I stand, then you say
rồi ta đứng ngươi nói
why I don't stand." This is Auma, asking the
sao ta không đứng tức là auma ấ là hỏi
Buddha about the meaning: The Buddha
đức phật về cái ý nghĩa là Đức Phật thì
is walking, so why does the Buddha say he
đang đi Tại sao mà Đức Phật lại bảo Đức
has stood? Auma, he has stood.
Phật đã đứng lại còn aguma đã đứng lại
That is, he doesn't run anymore, he stands and
rồi Tức là không chạy nữa mà đứng lại để
calls the Buddha, so why does the Buddha stop?
gọi Đức Phật rồi thì sao Đức Phật lại
Aguma said, "Stay still, wait for the
bảo aguma là Hãy đứng lại cái quỹ đợi hữ
right path."
Thế Tâm ch cắ đọc tiếp
Aguma continued, "
Ag nia
I have already stood still with all living beings, I have laid down my
ta đã đứng rồi với mọi chúng sinh ta bỏ
sword. You, a sentient being, cannot
trượng kiếm còn ngươi hữu tình không tự
restrain yourself, therefore I stand still while you do not."
kiềm chế do vậy ta đứng còn ngươi chưa
That is the Buddha's teaching. The
đứng đấy là lời Đức Phật chỉ dạy Đức
Buddha said that he stood still with a certain
Phật nói rằng là ngài đã đứng đứng với
demeanor, with a demeanor that meant
phong thái thế nào với phong thái là với
he had laid down his sword with all living beings,
mọi loài chúng sinh ta bỏ trượng kiếm
meaning he no longer killed living beings,
tức là ta không còn sát hại chúng sinh
so he had
nữa cho nên ta đã đứng lại đối với cái
stopped. He had stopped killing living beings,
việc là sát hại chúng sinh là ta đã dừng
but
rồi còn
Aguma, being a sentient being, could not
aguma là chúng hữu tình không tự kiềm
restrain his mind from killing living beings;
chế được cái tâm sát hại chúng sinh của
that mind had not
mình cái tâm đó nó chưa dừng
stopped. That is why the Buddha said, "Therefore I
lại cho nên Đức Phật mới nói do vậy ta
stand still while you do not." It's not about
đứng còn ngươi chưa đứng chứ không phải
standing on the physical form of walking and running; the
đứng ở trên cái tướng đi và chạy của cái
Buddha's mind has stopped
thân tứ đại này là tâm của ngài đã dừng
all killing with swords and knives,
hết tất cả việc sát sinh đao kiếm rồi
while Aguma's mind continues to chase
còn tâm của aguma thì vẫn tiếp tục chạy
after the thought of killing living beings, so that
theo cái niệm sát hại chúng sinh cho nên
mind has not yet stood still and has not stopped.
tâm đó chưa đứng và chưa dừng
Aguma said, "For a long time I have respected the great sage.
aguma Nói Đã lâu tôi kính bậc đại tiên
Now this monk has entered the Great Forest.
nhân nay Sa Môn này bước vào Đại Lâm
Not long after, I will eradicate evil."
không lâu Tôi sẽ Đoạn Trừ ác pháp sau
After hearing the Dharma teachings of the Buddha, the
khi được nghe pháp kệ của ngài tức là
bandit Aguma said that he had
tướng cướp aguma thì nó cũng nói là từ
long revered great sages and
lâu rồi thì nó cũng rất là kính những
enlightened beings.
cái bậc đại tiên
Therefore, he said that today, with
nhân thế cho nên là hôm nay có vị Sa Môn
this monk entering this forest,
này bước vào cái cái khu rừng này cái
this great forest, this forest,
khu này Đại Lâm mà khu này khu rừng này
Aguma would soon eradicate evil.
aguma sẽ Đoạn Trừ được cái Pháp ác sau
After hearing the verses that the Buddha had just spoken, he said, "I
khi nghe kệ mà Đức Thế Tôn vừa nói đấy
have stopped, I have stood still, I
là ta đã dừng Bỏ ta đã đứng lại rồi ta
have stopped all actions involving swords and knives." Therefore, after hearing this, he immediately resolved to stop.
đã dừng lại tất cả các việc là đao kiếm
Isn't that showing great respect for the monks? He was very
ngay Thế có phải là rất kính các bậc Sa
respectful because he knew that
Môn không rứt kính vì lúc này đã biết
this was the Buddha. Hearing
đấy là phật đâu rất là kính nghe thấy
such miraculous Dharma, he immediately vowed to
Pháp Nhiệm Màu như vậy là là phát nguyện
practice it. Having said this, the bandit
thực hành ngay nói xong tên cướp liền
threw his sword and weapons into
quăng bò kiếm quăng bò khí giới xuống
the deep ravine. He bowed at the Buddha's feet and made a vow right
vực thâm sâu tên cướp đành lễ dưới chân
there, asking to be ordained. "Isn't that wonderful?" he exclaimed. "That's
thiện thệ ngay tại chỗ ấy xin được xuất
so wonderful, isn't it?" He
raia ha Không chúng ta thấy rất là hay
saw and heard it so wonderfully that he
phải không Đấy người ta thấy nghe thấy
asked to be ordained as a
hay quá cho nên là xin được xuất gia làm
disciple of the compassionate Buddha, the great sage and
đệ tử Đức Phật Từ Bi bậc đại tiên nhân
spiritual teacher of the human world.  Together with the celestial beings,
đạo sư nhân giới Cùng với thiên giới
he answered the monk Aguma. The monk Uy Duc
ngài đã trả lời Thiện Nai tỳ kheo Uy Đức
confirmed this, meaning he
tỳ kheo Được ngài xác chứng tức là ngài
allowed the robber Aguma to
đã cho tên cướp aguma kia xuất gia và đã
become a monk.
được trở thành một vị tỳ kheo thế rồi
After Aguma traveled with the Buddha to
sau khi mà auma đi cùng với Đức Phật qua
many places, they arrived at a
rất là nhiều nơi rồi thì đến một cái
kingdom of a king. The king of the Persian kingdom of
Quốc độ của nhà vua thì vua Ba tư lạc
Kosala came to welcome the
nước Kiều tát la đến để ra nghênh đón
Buddha. Upon encountering the robber, the
Đức Phật thế rồi gặp cái tên cướp này
king was still afraid. The Buddha spoke, and the
vua vẫn sợ thế và Đức Phật có nói
king was very pleased, bowing to the monk
thì nhà vua rất là hoan hỉ đảnh lễ tỳ
Aguma and vowing to provide him with
aguma và phát nguyện sẽ cúng dường đ đầy
sufficient offerings for his
đủ để cho ngài auma tu
practice. The main story we will
hành và cái câu chuyện chính mà chúng ta
discuss in this sutra is that
bàn đến trong bài kinh này đó là tôn giả
one morning, the venerable Aguma, wearing his robe and carrying his alms bowl,
aguna vào một buổi sáng đắp y cầm y bát
went to the city of Sravasti to beg for alms.
đi Vào Thành xã vệ để khất thực trong
While begging from house to house in Sravasti, the
khi đi khất thực từng nhà một ở Thành xã
venerable Aguma
vệ tôn giả
saw a woman in
angun thấy một người đàn bà đang xh đẻ
very critical and painful labor. Seeing this, the venerable
rất là nguy kịch và đau đớn thấy vậy tôn
thought, "How painful it is for all
giả suy nghĩ thật đau khổ thay những
beings! How painful it is for all
chúng sinh thật đau khổ thay các chúng
beings!" Then,
sinh rồi tôn giả
after begging for alms in
angana sau khi đi khất thực ở thành xá
Sravasti...  The meal on the way
vệ sau buổi ăn trên con đường đi khất
back from begging for alms. When he arrived at the Buddha's place, after
thực trở về Khi đi đến Đức Thế Tôn sau
paying homage to the Buddha, he said to the Buddha, "Venerable
thì ngài đã đảnh lễ đức thế tôn rồi ngài
Buddha, this
ấy Bạch Thế Tôn thế này là Bạch Thế Tôn
morning I put on my robe and took my
ở đây con vào buổi sáng đắp y cầm y bát
alms bowl to go to the city of Sravasti to beg for alms. Venerable Buddha,
đi Vào Thành xá vệ để khất thực Bạch Thế
while going from house to house in
Tôn trong khi đi khất thực từng nhà một
Sravasti, I saw a woman
ở thành xá vệ con thấy một người đàn bà
in labor, in great danger and pain.
đang xanh đẻ rất là nguy kịch đau đớn
Seeing this, I thought, 'How painful it is for all
thấy vậy con suy nghĩ thật đau khổ thay
living beings, how painful it is for all living beings!'"
các chúng sinh thật đau khổ thay các
The Buddha then said to
chúng sinh thế và Đức Phật có nói với
Angu Nana, "Go to
ngài angu Nana là ông hãy đến cái thành
Sravasti and say to that woman, '
xá vệ đấy và nói với người đàn bà ấy như
Sister, since I was
thế này này bà chị vì rằng tôi từ khi
born, I have never intentionally taken the life
sanh ra chưa bao giờ cố ý giết hại mạng
of any living being. I hope that with
sống của chúng sinh mong rằng với sự
this truth, you will be safe
thật ấy bà được an toàn và sinh đẻ được
and your childbirth will be
an toàn và việc sinh đẻ này sẽ được an
safe.'" Angu Nana replied, "Venerable Buddha,
toàn thế thì cái ngài agum mới Bạch Thế
if that were the case, then I would be
Tôn thế này nếu mà như vậy thì con là cố
intentionally saying this, Venerable Buddha, because I have
ý nói náo Bạch Thế Tôn vì con đã giết
taken the lives of many."
hại mạng sống của rất nhiều chúng sinh
So, Aluma, go to the city of
Vậy thì này aluma ông hãy đi đến thành
Shravasti. After you arrive, tell
xá vệ sau khi đi đến hãy nói với người
that woman the following: "Sister,
đàn bà ấy như sau này bà chị vì rằng tôi
since the day I was born, I have never
từ khi được thánh sanh đến nay chưa bao
intentionally killed any living being. May
giờ cố ý giết hại mạng sống của chúng
you be
sinh mong rằng với sự thật ấy bà được an
safe and may you give birth safely." The
toàn và xanh đẻ được an toàn cái lúc
Buddha said this before,
trước ấ thì Đức Thế Tôn vẫn nói ý Đấy
meaning that from the day he was born, the Buddha said, "From the day I became a
tức là từ ngày được sinh ra thì Đức Thế
disciple of the Buddha." But Aguma
tử của Phật thế nhưng mà ngài aguma thì
said, "That's a lie." Because he said
bảo nói như thế Nói dối bởi vì Ngài nói
that in his previous life he had
là cái quãng đời trước của ngài có sát
killed living beings, the Buddha said it again
hại chúng sinh thì Đức Phật Nó nói lại
to reassure Aguma: "
để cho nó để cho ngài agoma được yên tâm
From the day I was born until now, that is, from the day I became a disciple,
đó là từ ngày tôi được thánh sinh cho
I have not intentionally killed. Intentional means deliberate,
đến giờ thì tôi không có cố ý sát sinh
not accidental. Accidental doesn't count." Do you
cố ý tức là cố ý chứ không phải vô tình
understand this point? The sutra says "
hiểu rõ chỗ này chưa ạ Cái bài kinh là
intentional" means the intention arises to kill, for
cố ý tức là ý Khởi nên muốn sát sinh ví
example, "I want to kill you, for instance."
dụ Tao muốn giết mày chết chẳng hạn thế
Do you understand? "I want to beat you up."  "You die, or
Hiểu không Tao muốn đập mày chết đi hay
you should die so that it's no longer an
là mày hãy chết đi để cho nó đỡ vướng
eyesore to me, or maybe I'm just angry at
mắt tao hay là mình Bây giờ mình tức Cái
this person and find it hard to face them.
người này quá Mà mình khó đối diện có
Wishing for them to die so I can
mong sao cho người ta chết đi cho mình
face them more easily is also an impure intention. Do you
dễ đối diện cái đấy cũng là ý bất
understand? Just
tịnh các đạo hiểu rõ chưa ạ Thế là chỉ
wishing for someone to die is
mong cho người ta chết thôi thế là bất
impure. But if someone is seriously ill and
tịnh Thế còn nếu như người ta bị bệnh
suffering, and you say you wish them
trầm Kha khổ quá thì mình nói rằng mong
blessings, that their karmic obstacles are eliminated, that they are
cho người ta có phước lành tiêu trừ
released from
nghiệp chướng xả bỏ cái thân nhân quả
this painful body and reborn in a good realm,
đau khổ này được sinh về cõi lành tu
practicing Buddhism, that's not the
theo Phật pháp thì cái đấy không phải là
intention to kill. It's wishing them happiness and that their karma is eliminated.
ý sát sinh đế là mong hạnh phúc đến với
Or if we are bitten by a dog, and
hoặc là chúng ta mà bị con giết nó cắn
we turn around and
chúng ta phát chúng ta quay sang là đập
kill it, that's also considered killing.
chết nó đi thì cũng gọi là sát sinh rồi
Or if we are bitten by a mosquito, if
Hay là chúng ta bị con muỗi nó cắt chúng
we accidentally swat it,
ta nếu chúng ta vô tình chúng ta đập thế
it's okay, but if
này ngứa thì nó không sao nhá Nhưng
we see it and slap it, that's
chúng ta nhìn thấy a mày mày mày tét một
considered killing, then
phát Thế là coi như là sát sinh rồi thì
the vow becomes worthless.
cái lời nguyện cũng không có giá trị nữa
From the day I became a
rồi ký đời giõ chị tức từ từ ngày xuất
nun, I never intentionally killed anyone."  Did you hear
gia là không có cố ý giết hại nghe chưa
that? Accidental killing doesn't count.
Chứ còn vô tình thì không tính nhá Cố ý
Intentional killing means that your mind and intention desire to
Tức là cái tâm ý mình nó mong muốn được
kill that living being, your body
giết chúng sinh kia cái thân của mình
intentionally kills that living being. That's what's called
hành giết chúng sinh kia Đấy mới gọi là
intentional killing.
cố ý
Please continue reading the sutra
tâm chú đàn quán xin đọc tiếp cái ý kinh
later, summarizing as you read. So, Venerable
về sau vừa đọc vừa tóm tắt ạ Thế thì tôn
Anuna, after saying "Yes, Venerable Buddha," went
anuna sau khi Vâng này Đức Thế Tôn đi
to the city of Shravasti and said to the
đến thành xá vệ sau khi đến và nói với
woman, "Sister,
người đàn bà ấy rằng thưa bà chị vì rằng
since I was born, I have
tôi từ khi được thánh sanh đến nay chưa
never intentionally killed any living being.
bao giờ cố ý giết hại mạng sống của
I hope that with this truth, you will be
chúng sinh mong rằng với sự thật ấy bà
safe, and your
được an toàn và xanh đẻ được an toàn và
childbirth will be safe.
người đàn bà được an toàn sinh đẻ được
We see, isn't that great?
an toàn chúng ta thấy hay không độ sinh
The power of our practice
luôn đấy phải không năng lực tu của mình
helps others overcome suffering, right? So,
giúp cho người khác vượt qua cơn Khổ Nạn
how do we learn here?
phải không Thế ở đây chúng ta học thế
We just need to be truthful.
nào chúng ta chỉ cần là chân thật thôi
From the day of our birth, we are also
mà Từ ngày thánh sinh chúng ta cũng là
born. We take refuge in the Three
được thánh sinh đấy chúng ta quy y Tam
Jewels. "Born" here doesn't mean from the
Bảo thánh sinh ở đây không phải là từ
Buddha's mouth. "Born" means the
miệng của đức phật thánh Sinh tức là
Dharma. Do you understand? It means
pháp các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ tức là
all the monks, that is, from the day they renounce the
tất cả Chư tăng tức là từ ngày xuất gia
world and keep the precepts.  Someone who maintains
mà giữ được giới giới nào đó mà giữ được
their monastic mindset, even though
cái tâm xuất gia của mình tuy rằng đôi
sometimes they are troubled and tempted,
khi nó bị phiền não buông nung nhưng
must keep that monastic mindset and
mình phải giữ được cái tâm xất gia không
never think of returning to secular life. Never even
bao giờ nghĩ cái ý hoàn tục không bao
think of abandoning the practice. If that's the case,
giờ được Nghĩ cái ý bỏ tu đấy thì gọi là
from the day we were born until now, we haven't been
từ ngày đấy sinh ra đến giờ thì không có
tempted. By upholding certain precepts,
buông nung rồi giữ được cái giới nào đó
we can gain the
là chúng ta sẽ có thể có được cái lời
power of our vows. For
nguyện năng lực của lời nguyện thế này r
us lay Buddhists,
chúng ta là Phật tử tại gia đi nhá thì
we must consider the day we take
chúng ta phải tính từ ngày chúng ta được
refuge in the Three Jewels. We must maintain this reverence and
quy y quy y Tam
not lose the intention of taking refuge.
Bảo thì chúng ta sẽ giữ không bị thối
After upholding
thất cái niệm quy y các quý đạo hữu xong
certain precepts, we
đó chúng ta trì được một giới nào đó thì
will gain the power of those precepts. For example, the Venerable Master upholds the
chúng ta sẽ có năng lực của cái Giới Đó
precept of not killing,
Đây là ngài Trì giới không sát sinh cho
so he can dedicate merit. This dedication
nên ngài ấy có thể hồi hướng hồi hướng
is simply a
chỉ là hồi đây chẳng qua là một phương
method of dedicating merit, dedicating it to
pháp nguyện hồi hướng thôi mà hồi hướng
the life of this person, both mother
cho cái người này được mạng sống Cả mẹ
and child, so that their lives are safe.
lẫn con ấy được an toàn mạng sống thế
Now, we have many precepts: not
giờ chúng ta có rất nhiều giới là không
killing, not stealing, not
sát sinh giờ không trộm cắp giờ không
stealing. We can also make a vow for something like not killing, not stealing, so we can also make a vow
trộm cắp thì chúng ta cũng sẽ nguyện
for something like
cho một cái việc nào đó mà chúng ta bị
losing property.  It's a very big vow for
thất tắt tài sản rất là lớn nguyện cho
it to be resolved, isn't it? We
nó được hóa giải được không chúng ta
must make a vow, but we must
phải nguyện chứ nhưng mà chúng ta phải
not steal. From the day we take refuge, we
không trộm cắp cơ từ ngày qu y chúng ta
maintain the precept of not
giữ được được điệm qu y và không có trộm
stealing anything. Even if we don't steal a little, if
cắp cái gì cả Dù một chút chúng ta không
we keep the precept of
trộm cắp chúng ta giữ được cái giới
not stealing, then we can make a
không trộm cắp thì chúng ta có thể
vow to encourage those with
nguyện để khuyến hóa được cái người mà
thieving tendencies to abandon the path of
tâm tính trộm cắp l từ bỏ con đường trộm
stealing, right? Of course,
cắp phải không Đương nhiên cái lời
our vow will help them, but it's a karmic
nguyện của chúng ta sẽ giúp họ là một
connection, not yet present. But then
nhân duyên chưa phải hiện tại nhưng rồi
they will keep thinking of our words, and at some point
họ cứ nghĩ đến lời chúng ta rồi đến lúc
they will abandon us. It's not
nào đó họ sẽ bỏ chúng ta thì không thể
like the saints who can do it immediately.
bằng của bậc thánh mà ngay lập tức được
But if we have such a sincere heart,
Nhưng nếu như với tâm chân thật như thế
we will be able to enlighten others. If we
thì chúng ta sẽ giác ngộ được cho người
don't commit adultery, if
giới dâm dục chúng ta không tà dâm chúng
we live faithfully, we will also
ta sống Hạnh Chung thủy chúng ta cũng sẽ
have the ability to advise those who commit
có được cái năng lực khuyên bảo người tà
adultery to abandon the path of
dâm từ bỏ con đường tà
adultery. That is the power of the Dharma. From
dâm Đấy là năng lực của của pháp đấy từ
the thought of keeping refuge, maintaining the practice of
cái niệm giữ được quy y rồi chúng ta giữ
not committing adultery, and then adding
được cái hạnh không tà dâm rồi lại thêm
a month and a day of the Eight Precepts of Abstinence, it's
được một tháng một ngày Bát Quan Trai
very easy to advise
giới không dâm dục nữa thì rất dễ khuyên
people, isn't it? Very easy.  I advise
người thôi phải không rất dễ khuyên
people because my voice is
người bởi vì cái giọng nói của mình mình
not immoral; my voice contains the
không tà dâm giọng nói của mình có cái
true virtue. When I
cái chính Hạnh ở trong đấy thì khi mình
speak, people are easily moved, and once they are moved, they are more
nói người ta sẽ dễ đưa vào cảm xúc mà đã
likely to follow my teachings. If I maintain my
sẽ dễ thực hành theo mình cứ giữ được
refuge from the day I took refuge, I will
quy y từ ngày mình được quy y là mình
have no wrong views and will not stray from them. If I maintain
không có tà kiến không có đi vào đâu nữa
my faithful and righteous conduct, without lust, without thoughts, without words,
thủy chính hạnh của mình không có B dâm
without actions,
không có tả ý không tả khẩu không tả
then I will have the
thân không tả thì mình sẽ có được cái
ability to speak to people, and they will awaken and
năng lực nói người ta người ta sẽ giác
abandon immoral conduct,
ngộ ra người ta sẽ từ bỏ cái việc tà
right? It's very easy to listen to what I say, and
hạnh phải không rất dễ nghe mình nói đó
people will easily understand. Do you see, dear fellow practitioners? Similarly, regarding the precept of
người ta dễ hiểu đấy các quý đạo hữu
not being addicted to alcohol,
không say sưa nghiện ngập cũng thế mình
from
từ
the day I took refuge in the Three Jewels,
ngày mình quy y Tam Bảo
I am not addicted, I
mình không nghiện
don't encourage others to become addicted, I don't force
ngập mình không xui người mình không ép
others to become addicted, I don't lead
người nghiện ngập mình không dẫn dắt
others to become addicted. Then, when I
người nghiện ngập thì đến lúc mình
advise people to quit their addiction, it's easier because
khuyên bảo người ta bỏ nghiện ngập nó dễ
the power of my mind is conveyed
hơn cái năng lực tâm của mình nó được
through my words, making the other person feel enlightened.
qua lời nói làm cho người kia mới người
But it's
ta gọi là hôm nay mới vỡ lẽ ra đấy nhưng
not a matter of breaking down the truth. It's because one person
không phải vỡ lẽ đâu do cái người này
says something and another person hears it, and that's how it works.
nói người kia có duyên nghe với nhau thì
But here, for us, the connection is
được thế còn ở đây chúng ta cái duyên là
due to our ability. As for lying,
do cái năng lực thế còn cái phần nói dối
not lying, being two-faced, malicious, and wicked,
không nói dối hai lưỡi thêu dẹt độc ác
we see that we practice the Six
thế chúng ta thấy chúng ta tu sáu Pháp
Harmonious Principles with reverence and seriousness.
Hòa kính nghiêm
We see that we dedicate our efforts to
túc chúng ta thấy chúng ta hồi hướng vào
resolving discord. Is it easy for someone with a mind of the Six Harmonious Principles to resolve
người có tâm Lục Hòa đi giải quyết cái
discord? That's the ability.
việc bất hòa có dễ không Đấy là năng lực
So, to resolve
đấy Thế thì muốn giải quyết được các
discord, we must firmly maintain
việc bất hòa thì mình phải giữ vững được
this Refuge in the Mind, and we must uphold
cái Tâm Quy Y này rồi mình phải trì được
the precept of not lying, not being two-faced, malicious, and
cái giới không nói dối hai lưỡi thêu dẹt
wicked. Isn't that right? There are people whose
ác khẩu Này phải không có những người
discord remains small until we resolve it. Once we resolve it, the
người ta còn bất hỏa ít mình giải quyết
discord increases. Whether it exists or not, we
xong là sẽ bất hòa tăng lên có không có
don't touch it; touching it will cause it to
mà không động vào thôi động vào là tan
dissipate. Do you see, dear fellow practitioners?
át các quý đạo hữu thấy không Thế cho
Therefore, through this sutra, we see
nên qua cái bài kinh này chúng ta thấy
that if we ourselves practice and
rằng bản thân chúng ta tu chúng ta mà
firmly maintain the Dharma of taking refuge in the Three Jewels, from
giữ vững được cái pháp quy y Tam Bảo từ
the day I took refuge in the Three Jewels until now, I have
ngày con quy y Tam Bảo đến bây giờ con
not taken refuge in external religions or evil sects, nor in gods,
chưa quy y ngoại đạo tà giáo không quy
spirits, or evil teachers.  The
y trời thần quỷ vật không quy y thầy tà
evil group, and now, slowly, today
nhóm ác thế và bây giờ từ từ hôm nay
we hear about the power of
chúng ta nghe được cái bài năng lực độ
saving sentient beings through taking refuge and observing precepts. That means
sinh từ pháp quy y và Trì giới này rồi
from the day we are born into the Dharma
Tức là từ ngày được sinh ra trong pháp
of the saints, we take refuge, do you
của bậc thánh là được quy y nhá các quý
understand? Then, if we strive to observe the
Đạ hiểu rõ chưa ạ thì chúng ta nỗ lực
precepts, we will have the
Trì giới nữa là chúng ta sẽ có được cái
power to save sentient beings. Who should we save
năng lực Độ sinh độ cho ai độ cho đầu
first? Our own family, right?
tiên là gia đình mình trước phải không
I mean, people are more easily enlightened,
Mình nói người ta dễ giác ngộ hơn phải
right? Then we still have many
không Thế rồi mình lại còn rất là nhiều
things to do in our lives. For
việc trong cuộc đời của mình vì các phật
lay Buddhists, there are children and
tử ở tại gia thì còn có con cái cháu
grandchildren, and if we want them to listen, if we want
chắt mà muốn nói nó nghe được muốn bảo
them to abandon evil friends, we must have
nó bỏ được bạn ác thì mình cũng phải có
the power to tell them to abandon them, they must have the karmic affinity to
năng lực nói nó mới bỏ được có duyên nó
abandon them, right? Then, to tell them not to
mới bỏ được phải không Rồi bảo nó không
commit adultery, not to associate with bad or
tà dâm tà Hạnh không chơi bời bạn xấu
evil friends, we must keep the precepts:
bạn ác thì mình phải giữ được cái giới
not to lie, not to speak malicious or deceitful words,
không nói dối không nói những lời ác độc
right? And not to be drunk or
thêu dẹt phải không Rồi không say xương
addicted, only then can we tell them
nghiện ngập đấy thì mình mới có thể nói
not to steal,
được không trộm cắp thì mình mới nói
right? So, here,
được phải không đấy Thế cho nên là ở đây
when we maintain these things, if
khi chúng ta giữ được như thế thì chúng
we are not sure about anything else, we will...
ta có việc gì đ chắc nữa thì chúng ta sẽ
Wouldn't it be easier to make a vow first and then talk later? And wouldn't that be more beneficial?
sau thế có dễ hơn không có lợi ích không
From today onwards, if anyone isn't sure whether
Thế từ hôm nay ai mà chưa chắc chắn là
they've kept their vow since taking refuge in the
mình giữ được cái quy y hay không Hay là
Three Jewels, or if they still like feng shui, still like fortune telling,
quy y Tam Bảo rồi vẫn thích phong thủy
still like relying on this or
tí vẫn thích đến nương tựa vào thần nọ
that deity to receive some
thần kia cơ phải không để ban phát cho
blessings, then we must abandon those
tí Lộc cơ đấy thì chúng ta phải bỏ hay
things. Or are we holding wrong views, things that are
là chúng ta tà kiến những cái việc mà Ừ
not in accordance with the Buddha's teachings, like offering paper money and
không đúng với lời Phật dạy vàng mã rồi
facing east, west, or north, believing it's
quay hướng Đông hướng tây hướng Bắc nó
compatible with their age and other things? That's called wrong
hợp tuổi hợp các thứ đấy gọi là à tà
views. If we're not sure that
kiến như thế chúng ta không chắc rằng là
we've kept our vows since taking refuge, if
từ ngày chúng ta quy y mà chúng ta vẫn
we're not sure, then
giữ được như thế chúng ta không chắc thì
we should take refuge again. When we take
chúng ta quy y lại thì chúng ta khi quy
refuge, we say, "Now I have finally attained
y chúng ta nói là bây giờ con mới giác
enlightenment, since the day I attained
ngộ được giác ngộ được thì kể từ ngày
enlightenment and took refuge, I officially say, '
con giác ngộ về quy y thì con xin chính
Today I officially take refuge again,' not that
thức ngày hôm nay con Quy lại chính thức
I was born from the Dharma of a
hôm nay con mới được sinh ra từ Pháp của
saint, born from a saint.
bậc thánh được bậc thánh sinh ra
Here, I'm called a saint born from a saint,
đấy ở đây gọi bậc thánh sinh ra không
not that the teacher who gave me the precepts is a
phải là thầy truyền giới cho mình là bậc
saint.  Okay, do you all understand?
thánh đâu nhá các đạo hiểu rõ chưa ạ
We take refuge, that's the Dharma of the
Chúng ta cứ được quy y đấy là pháp của
saints. From there, we are born as great
bậc thánh từ đấy chúng ta được sinh làm
disciples of the Buddha. That's what we call being born.
đại tử Phật rồi đấy mới gọi là sinh ra
Then we will take refuge again, again and again, and
thì chúng ta sẽ quy y lại quy lại và
we must remember to keep this thought of taking refuge.
chúng ta sẽ nhớ giữ được cái niệm quy y
Never let it waver.
này đừng bao giờ để cho thối thất nhé
We only take refuge in the Buddha, Dharma, and Sangha, the Three Jewels.
chúng ta chỉ quy y Phật pháp tăng tam
Keeping that thought of taking refuge is
bảo thôi giữ được cái niệm quy y đấy Coi
like being born into the
như chúng ta được sinh ra trong giáo
Buddha's teachings, becoming a disciple of the Buddha, a
pháp của Phật ấy làm đệ tử của Phật đệ
lay disciple. And the five precepts,
tử tại gia nhá Thế và năm giới chúng
we must always keep them.
chúng ta phải luôn luôn giữ xem được
Those who can
giới nào luôn luôn phải giữ giới còn ai
keep all five precepts are great. Of
giữ được năm giới thì tốt quá còn đương
course, the precept against lying, speaking with a double tongue, and fabricating stories is
nhiên là cái giới nói dối m nói hai lưỡi
harder, but
thêu dệt kia thì nó khó hơn nhưng mà cứ
gradually we will be able to keep it. The other precepts are easy.
dần dần là sẽ giữ được còn mấy cái giới
Not killing,
kia thì nó dễ rồi Không sát sinh rồi
not stealing, not adultery, not being drunk or addicted to drugs—the other
không trộm cắp không tà dâm không say
four are very
xương nghiện ngập bốn cái giới kia rất
easy to keep, aren't they, fellow practitioners? Easy to keep,
là dễ giữ phải không các đạo hữu dễ giữ
except for families whose profession involves
trừ những gia đình nào mà đang làm nghề
killing animals; they can't keep the precept against
sát sinh thì không giữ được cái giới sát
killing. But even if they can't keep the precept against
sinh thôi nhưng mà không giữ được giới
killing, they can still keep the precept against stealing and the precept against adultery.  If we can
sát sinh thì giới trộm cắp vẫn giữ được
maintain the precept of not being intoxicated or addicted,
không say xư nghiện ngập vẫn giữ được
then we can also uphold the five precepts of Buddhism, and as for
thì năm giới của Phật thì ta cứ Trì ba
the precept of not killing,
rưới đã thế còn cái giới không sát sinh
we can simply vow not to kill
thì ta chỉ phát nguyện không sát sinh
human beings.  Regarding the animal part,
con người đã thế còn lại cái phần con
we will make further vows, right?
vật kia thì chúng ta sẽ phát nguyện tiếp
But whichever precept we uphold,
phải không Nhưng giới giữ được giới nào
we will receive the blessings associated with that precept. The blessings of
thì chúng ta sẽ có phước nguyện của cái
that precept, but the precept of not killing,
đấy nhưng mà cái giới không sát sinh ấ
we should also strive to uphold
thì chúng ta cũng cố gắng để làm được
because it is compassion, my fellow
bởi vì nó là lòng từ bi
practitioners. And everything else, in reality, is also about compassion.
các đạo hữu ạ nhé Còn cái gì thì thực ra
Not stealing must
nó cũng ở lòng từ bi cả thôi không trộm
also be compassion; without
cấp nó cũng phải là từ bi chứ không Từ
compassion, one would steal from others, causing them suffering and
Bi thì để ăn cắp của người làm cho người
misery, right? Then there's
sống dở Chết dở phải không Thế rồi tà
adultery, which must also be compassion; without compassion, one
dâm cũng phải là từ bi chứ không Từ Bi
would be harming people's lives,
đã xâm hại vào đời sống của người ta
causing them suffering.
phải không làm cho người ta đau khổ thế
And addiction, that too, must be compassion; without compassion, one would be addicted,
bi chứ nếu mà không Từ Bi thì mới nghiện
causing suffering to parents and society.
ngập làm khổ cha khổ mẹ khổ xã hội thế
We must be compassionate to
còn mình phải từ bi thì mình mới nguyện
uphold those precepts. So every precept
giữ cái giới đấy cho nên cái giới nào
is about compassion, but the precept of
cũng là từ bi nhưng mà riêng cái giới
killing involves the lives of living
sát sinh ấ thì nó vào đến mạng sống của
beings, and life is the most precious thing, is
chúng sinh mạng sống là cái quý nhất
n't it? But in
phải không đấy quý nhất thế Nhưng mà
reality, there are many things that are
thực chất thì nó cũng nhiều cái nó cũng
related to life; adultery, even though...
liên quan đến mạng sống lắm tà dâm người
It's like, we're in a relationship with someone else's
ta tuy rằng là mình mình cặp với lại
husband or wife, but
chồng với vợ người ta ấy nhưng mà người
they value that more, so some people commit
ta lại Quý cái đấy hơn cho nên có người
suicide when they lose that. Is
ta cũng tự tử được khi mất cái đấy thì
n't that a lot of killing?
cũng quá sát sinh phải không nhiều lắm
There are many things that cause people to feel frustrated and
Có nhiều cái người ta ức chế người ta
want to die. For example,
phải phải chết ví dụ như là mình trộm
stealing someone's property and
cắp tài sản của người ta mà trong khi đó
pushing them to the brink can
đẩy người ta vào con đường cùng người ta
also lead to death. Those things also
cũng chết đấy những cái giới đấy cũng
lead to killing, don't they?
đưa đến sát sinh đấy phải không Thế rồi
Then there's drunkenness and addiction, or parents getting
say xương nghiện ngập ấ rồi thì bố mẹ ức
too frustrated and angry, or being drunk and
chế quá thì cũng tức hoặc là mình say
addicted and losing control, and then killing
tình không kiểm soát được rồi cũng giết
people. Addiction leads to killing for
người thế rồi nghiện ngập thì cũng đi
money. So, everything
giết người để mà lấy tiền thấy không cho
must be done with compassion, my fellow
nên cái gì cũng phải dùng vào lòng từ bi
practitioners. So
đấy các đạo hữu ạ
today, in
đó Thế thì hôm nay cái phần Trạch pháp
this section on the Dharma, I, the enlightened mind, will conclude that
này thì tâm chiếu Hoàn quán xin kết lại
in our 107 periods of practice,
ở trong 107 kỳ tu tập của chúng ta là
we must firmly maintain the mindfulness of taking refuge
chúng ta phải giữ vững được niệm quy y
and upholding the precepts. From
và Trì giới Rồi từ cái niệm quy y Trì
this mindfulness of taking refuge and upholding the precepts, we can develop our
giới này chúng ta mới có thể phát triển
inner selves and our insightful wisdom. If
được nội tâm và trí quán được nếu chúng
we don't maintain the mindfulness of taking refuge and upholding the precepts, then
ta không giữ được quy y và Trì giới thì
we...  Without developing inner peace and
chúng ta không phát triển được nội tâm
cultivating mindfulness, we
không phát triển được chí quán chúng ta
cannot contemplate the
không thể nào còn quán được đến thế gian
impermanence of the world or anything else. Because if
vô thường hay tất cả các thứ nữa vì là
we do not uphold the precepts, we will
chúng ta không không giữ quy thì chúng
fall into wrong views, which will
ta đã đi vào tà kiến rồi nó sẽ khiến cho
limit our precious thinking.
chúng taị hạn chế tr phần tư duy quý Đạ
Therefore, we must uphold the precepts. Those who
hiu ạ nhá thếo nên chúng ta phải giữ vng
attain sainthood
còn những người chứng thánh đều là chứng
do so after accepting the Buddha as their teacher.
thánh sau khi đã nhận Đức Phật làm làm
No one attains sainthood
thầy gì chứ làm gì có ai chứng thánh
outside of the Buddha's teachings. One must take refuge and
ngoài giáo pháp của Phật đâu phải quy y
become a disciple of the Buddha before attaining sainthood, before being able to save sentient beings. To
rồi làm đệ tử Phật rồi mới mới chứng
return to the cycle of birth and death and liberate all sentient beings, one
trở lại sinh tử độ Thoát hết chúng sinh
must start from this point of refuge, from the
cũng phải từ cái chỗ quy y này từ thấp
lowest level, from lay people to
nhất mà ra phải không từ tại gia cho đến
monastics. Therefore, if we,
xuất gia nhá Thế cho nên là chúng ta nếu
from the day we are born, are within the Dharma of a
như mà từ ngày sinh ra ở trong pháp của
saintly or monastic, if we have the thought of giving up
bậc thánh xuất gia Nếu mà đã khởi cái ý
or returning to secular life, we must repent
mà thôi chán tu hoàn tục là phải sám hối
and completely abandon that thought forever, even if it means sacrificing our lives. Then
và dứt điểm mãi mãi dù xả thân mạng cũng
we will have a very great vow. If
ta cũng có một cái nguyện lực rất là lớn
we uphold the precepts,
rồi chúng ta Trì giới thì chúng ta C
our vow power will be very strong.  It's a great
năng lực nguyện của chúng ta rất là lớn
understanding of the Dharma. When we say that the
các đạo hiểu ạ khi mà chúng ta nói là
Buddha's teachings are noble, that they are the
pháp Phật là cao quý nó là cái mà duy
only way to save sentient beings from suffering,
nhất để cứu khổ chúng sinh cũng có người
some people will hear that and
nói câu đấy thì người khác sẽ nghe sẽ
feel it's true, and it will inspire them to strive diligently.
thấy là đúng và sẽ truyền cho người ta
But there are also those who
một cái năng lực tinh tấn thế nhưng cũng
just listen and
có người nói người ta chỉ nghe thế thôi
then go home without striving. That's
rồi rồi về ta không tinh tấn đâu Đấy là
because of the
do năng
power of karma. Of
lực trong nhân duyên lại có năng lực nữa
course, some people have the power
Còn tất nhiên cái người này có năng lực
but lack the connection, so they can't speak.
nhưng vô duyên thì cũng không nói được
For example, the Buddha spoke about the
ví dụ như đức phật có nói đến ông ông
foolish old man who built a house, and they couldn't
già ngu si mà lập nhà ấy thì cũng không
speak about it. But we consider
nói được nhưng chúng ta tính là trong
those who have a connection with us.
những người có duyên với chúng ta cơ thế
If we don't have this power, we ca
còn chúng ta không có năng lực này mà
n't speak to those who have a connection with us, right? They just
ta cũng không nói được phải không thì ta
listen, and they don't
nghe nghe thế thôi người ta không tinh
strive. No one can strive. But those who
tấn được chả ai tinh tấn được thế còn
have
cái người người ta có cái cái cái cái
this power can speak to
cái năng lực này thì người ta nói cho
others who have a connection, and they
người khác có duyn người ta người ta rất
easily strive, right? Some people
dễ tinh tấn phải không chứ có người
lecture a lot, and people just listen casually, then go home and
giảng nhiều lắm người ta chỉ nghe chơi
say, "It's like in a temple, as soon as they finish lecturing, they're done with
chơi xong tí ra gọi như là ở trong chùa
greed."  We have to be
vừa mới giảng là đoạn tham phải nhường
considerate of each other. Even when we get to the table, people are already
nhịn nhau tí nữa ra đến kia ngồi mâm đã
fighting over food, not getting a single
tranh nhau ăn rồi không được một tí cái
bite, right? It's like the teacher's words are
lết gì phải không coi như chữ thầy giả
all fake. It's because we preach,
hết thầy rồi đấy Thì do là mình có giảng
but our words and our
nhưng mà cái lời nói của mình cái năng
abilities are weak, so people
lực của mình nó kém cho nên người ta
can't receive it. Here, the
không tiếp nhận được nhá thì ở đây tâm
Lord's heart is to encourage and guide our fellow practitioners. So
Chúa là quán sách tấn các quý đạo hữu
we must firmly maintain our
như thế thì chúng ta phải giữ vững được
refuge and observe the precepts well
niệm quy y và chúng ta phải Trì giới tốt
so that our ability to save sentient beings
để cho chúng ta có được cái năng lực độ
increases.
sinh nó tăng lên so với mình thôi đã nhá
Before, if we didn't say anything, people
Lúc trước là không có nói ai người ta
would slander us. When we scolded someone in their family, even pointing out their faults made them hate us, and in the end, they were ostracized by their whole family. But some people gradually learn from their family, right? So people still have to diligently take refuge and observe the
là nghe hết phải không Thế người ta vẫ
precepts.
phải chịu khó quy y Trì giới nhá Thế Gi
There are many other things we need to do.
còn nhiều việc khác nữa chúng ta cần rất
In times of crisis, like with
là nhiều việc trong cái lúc nguy cấp như
Aguma, we encounter
Ngài aguma này này đấy thì chúng ta gặp
many critical situations, and
nhiều những cái việc nguy cấp thì chúng
we need the power of
ta phải cần cái năng lực của cái nguyện
true vows and sincere intentions. From that day...  I have taken
chân thật này con chân thật Từ ngày con
refuge, and I have never wavered in my belief in taking refuge. I uphold this
quy y đến bây giờ là con chưa hề thối
precept, and
thất cái niệm quy y và con trì được cái
we find a corresponding precept.
giới này ta tìm cái giới nào tương ưng
For example, if someone calls
ấy Ví dụ cái giới người này mà gọi đến
us about losing their possessions and attempting
cho chúng ta là thất thoát tài sản đi tự
suicide, we must also make the same vow
tử rồi Thế chúng ta cũng phải nguyện như
to help them abandon this mindset. They
thế để cho họ từ bỏ cái tâm ý này và họ
will become more positive and won't be
sẽ tích cực hơn và không bị cái việc
driven to suicide by the loss of their possessions,
thất thoát tài sản làm cho họ đưa đến
right? After we make that vow,
mất mạng phải không chúng ta nguyện như
we can talk to
thế xong rồi chúng ta sẽ nói chuyện với
them. That's very beneficial.
họ nhá Đấy rất là lợi ích
And these Eightfold Path to Enlightenment—
thế và Tám điều giác ngộ
whether we are laypeople
này cả đời này chúng ta tu dù tại gia
or monastics—we will never
hay là những người xuất gia cũng không
escape from them throughout our lives.
ra khỏi Tám cái điều giác ngộ này đâu ạ
This diligence must always be
Cái tinh tấn này lúc nào cũng phải tinh
present, never lacking in diligence. These eightfold path to enlightenment
tấn không lúc nào không tinh tấn và
are sufficient; there is nothing more
trong tám điều giác ngộ này là đủ cả rồi
to be enlightened about. The
không còn cái gì để giác ngộ thêm nữa
first path to enlightenment is in the Four
rồi cái điều giác ngộ thứ nhất ấy Nó ở
Noble Truths, dear fellow practitioners.
cái phần Tứ Diệu Đế rồi đấy các quý đạo
The world is impermanent, all things are impermanent, and
hữu ạ thế gian vô thường tất cả các thứ
then there is the part about greed, which causes suffering,
thầy rồi đến cái phần nữa là tham muốn
birth, death, and hardship. We must
nhiều là khổ bao sinh tử nhọc nhằn đấy
also eliminate the greedy mind, the
cũng trừ cái tâm tham muốn đi tâm nười
lazy and ignorant mind, and the unwillingness to accept it.  Practicing meditation and contemplation
biếng ngu si không chịu tu tập văn tư tu
without giving alms, without upholding the
không chịu bố bố thí đấy không chịu giữ
righteous path—these eight principles of enlightenment are all
chánh đạo là ở trong tám điểu giác ngộ
fully encompassed, as you all understand.
này đầy đủ hết rồi các quý đạo hiểu ạ
Of course, they are complete for
nhá Còn tất nhiên là đầy đủ đối với
those who diligently practice meditation and contemplation.
những người chăm chỉ Thiền Quán tư duy
But for us, we need these sutras,
còn chúng ta thì phải có bài kinh này
these scriptures, to truly
phải có những bài kinh theo này chúng ta
contemplate them. That's
mới chịu tư duy vào cái đó điều đó đúng
right, so our 17 periods of practice
không cho nên 17 kỳ tu tập của chúng ta
must correspond to 17 sutras. Only with these sutras can we truly
phải tương ứng với 17 bài kinh khi có
attain enlightenment regarding these
bài kinh chúng ta mới giác ngộ được
eight principles of enlightenment, right?
những cái điều ở trong tám điều giác ngộ
If we just
này phải không Chứ nếu để nguyên cho
memorize them
chúng ta chúng ta cứ đọc thuộc lòng hàng
daily, we won't understand anything. We can't truly contemplate anything within these
ngày nhưng mà không biết cả ngày Có quán
eight principles of enlightenment. It's
được cái gì vào mấy Tám điều giác ngộ
not just about memorizing them. And as for contemplation, that's something we need to do. Sometimes we memorize them,
này không phải không gọi là con đọc
but when it comes to practice, we forget to contemplate,
nhưng mà đến lúc vào việc không nhớ để
right? But if we have these sutras and practice
mà quán phải không Thế nhưng cứ có bài
this way, we
kinh theo thế này mà bảo tu thế này là
will be able to contemplate. See? And the
sẽ quán được thấy không nhá đấ và tâm
mind is also only recited in two cases: from
chếu ch cũng chỉ đọc hai trường hợp từ
happiness, finding transformation in the
hạnh phúc tìm thấy sự chuyển hóa trong
mind—that's what your Facebook nickname, Tâm niên
tâm thì của bạn nick Facebook Tâm niên
thuộc, says.  At Truc Thanh Dong Da meditation center, regarding
thuộc đạo tràng Trúc Thanh Đống Đa cái
your post about finding
bài của bạn hạnh phúc tìm thấy sự chuyển
inner transformation, you mentioned that you were
hóa trong tâm thì bạn có nói rằng là bạn
hesitant to learn meditation,
không không mong muốn học thiền tâm còn
fearing that your busy work schedule might lead you
e ngại Sợ công việc bận rộn sợ sẽ lạc
astray, and that you lacked sufficient
đường trong tu thiền vì bản thân chưa đủ
understanding of Buddhist principles. People say that if you practice meditation
tư duy về PH pháp người ta nói là tu
carelessly, you might suffer from "qi deviation" (a state of mental derangement or
thiền không cẩn thận thì bị tẩu hỏa nhập
delusion). That's only happening when you've strayed from the path. In Buddhist meditation, however, no one suffers from qi deviation. Because in meditation, you just sit there and your mind wanders, thinking the world belongs to you, and then the energy of the world enters you, and
thì năng lượng của thế giới nó vào mình
other energies enter, causing qi deviation.
rồi năng lượng nọ năng lượng kia nó vào
This is meditation
thì mới tẩu hỏa nhập ma chứ Đây thiền
focusing on body and mind, eliminating desires, and it will
quán quán chiếu về thân tâm Đoạn Trừ dục
never cause qi deviation, my fellow
không không bao giờ mà tẩu hỏa nhập ma
practitioners. Rest assured, you will never
được nhá các đạo hữu Yên tâm không bao
suffer from qi deviation because it's about eliminating desires,
giờ tẩu hỏa nhập ma vì nó là đoạn dục mà
it's practical, it's not something
nó là thiết thực nó không có cái gì mà
far removed from reality or your understanding.
xa rời sự thực xa rời sự thấy biết của
So how could you suffer from qi deviation? The other thing is
mình cho nên làm sao tổ hỏa nhập ma cái
imagining the energy of the
kia thì tưởng tượng như năng lực của vũ
universe and immediately withdrawing it—that's already an
trụ Thu về ngay cái đấy nó đã là ảo
illusion, isn't it? Therefore...  At
tưởng rồi phải không Thế cho nên là lúc
that moment, I felt light. That's because of the
đấy mình thấy người mình nhẹ Đấy là do
power of imagination; it's not
sức của tưởng nó sinh ra nó không phải
real. It's not real. People
là thật đấy không phải là thật người ta
only contemplate to eliminate afflictions.
chỉ là quán tưởng để Đoạn Trừ Phiền Não
For example, if I contemplate that
thôi Ví dụ mình quán tưởng là bây giờ là
I am being betrayed by my husband,
mình là bị chồng mình bội
how would I react so that
bạc thì mình sẽ ứng xử thế nào để cho
I don't do evil things?
mình không làm các việc ác thì quán
That contemplation frees my mind
tưởng đấy làm cho tâm mình nó được giải
from afflictions and attachments, and
phóng khỏi tâm phiền não chấp trước thì
I will only become happier,
mình chỉ có hạnh phúc lên thôi phải
right? If you contemplate things called
không chư quán tưởng những thứ gọi là
delusional thoughts,
vọng tưởng điên đảo thì đang là người
then a normal person will become
bình thường thì thì sẽ là người người
abnormal. Some people have the illusion
người bất bình thường có những người ảo
that they have a mission to save the
tưởng là mình là có sức mệnh đi cứu thế
world. Many practitioners think they are gods
giới này đấy nhiều người tu lại nghĩ
sent down
mình là thần ở đâu được phái xuống đây
to save the world. Naturally, they are
để đi cứu thế giới tự nhiên nó là người
delusional, aren't they? We are ignorant beings
hoang tưởng phải không Mình là một chúng
full of evil karma, so
sinh vô minh đầy ác nghiệp cho nên bây
now we must contemplate to abandon
giờ mình phải quán chiếu để mình bỏ các
evil thoughts, evil actions,
cái tâm ác đi những hành động ác đi phải
evil words, and evil thoughts. Is that
không lời nói suy nghĩ ác đi Thế có phải
true? The truth is, abandoning evil brings
là chân thật không là sự thật bỏ ác thì
peace and joy to the mind. Yet, people keep thinking they are sent
tâm an vui thôi Thế đây lại cứ nghĩ mình
down by gods, that they are
là được thần phái xuống mình là thần
gods sent to this world.  To go and save the
phái xuống cái thế giới để đi cứu thế
world is already insane, not
gian đã là thần kinh rồi chứ không phải
normal, right? That's why you
là chuyện bình thường đâu phải không Đấy
get into trouble.
tu Thế thì nó mới bị nhá Đấy thì ở đây
That's what Han Guan said here.
tâm chếu Hàn quan nói qua như thế thôi
You also said you're afraid of getting lost on the
Thế bạn cũng nói là bạn sợ lạc trong
path of meditation. These are the words
đường tu thiền Đây là những cái lời nói
of many people who have experienced this,
của người ta nhiều người bị như thế cho
so people think that if you practice
nên người ta cứ nghĩ là Thiền của đạo
Buddhist meditation carelessly, you'll get into trouble. It's
phật mà tu không cẩn thận là bị không
not Buddhist meditation; it only leads to
phải Thiền của đ Phật tu chỉ đi đến giải
liberation and never causes problems. Only
thoát không bao giờ bị làm sao cả chỉ có
those who leave Buddhism and go to
ai cũng xuất raia trong đạo Phật mà đi
practice meditation of other religions, practicing incorrectly,
tu thiền của ngoại đạo tu không đúng rất
many of them opening chakras and cultivating
nhiều vị cũng mở luân xa cũng tu tập
energy and having illusions of
những cái năng lượng rồi ảo tưởng sức
power, then they get into trouble. And you,
mạnh thì nó mới bị thôi thế và bạn thì
being someone who likes real activity from
là người thích sự láo động đúng nghĩa từ
body to mind, usually don't like
thân đến tâm nên thường không thích
disciplines that require stillness like Yoga, health
những môn cần tĩnh lặng như Yoga dưỡng
exercises, and
sinh
meditation. And you have gained benefits
thiền thế và bạn đã có được cái lợi ích
from this practice in many
trong tu tập như thế này trong nhiều
meditation sessions. I offered up my emotional and
Buổi thiền con đã dâng chào sự xúc động
overwhelming feelings with each meditation topic. There were
nghẹn ngào theo từng đề mục quán có
times when I burst into tears thinking about my
những lúc con đã bật khóc khi nghĩ tới
mother and my filial impiety towards my parents for such a
mẹ và sự bất hiếu của mình với cha mẹ
long time. This is
trong suốt cả thời gian dài chỗ này gọi
called Contemplative Meditation.  The mind that was
là Thiền Quán để tăng Thượng tâm lúc
previously unwholesome now sees the mind as being
trước là tâm bất thiện bây giờ thấy Tâm
restless and unwholesome.
ăn lăn đấy là tăng Thượng Tâm Thiện thế
Then, we also make a vow to repay our parents' kindness, which
rồi mình còn phát nguyện báo hiếu cha mẹ
is the
nữa thì là
mind that is being elevated. This is the mind that is being elevated. We cultivate this, the
tăng Thượng tâm chúng ta tu này tăng
higher precepts, the higher mind, the higher
thượng giới tăng Thượng Tâm Tăng thượng
wisdom. In this whole process, there are
Trí thì trong cả cái này nó đều có cả ví
examples. Before, we were unfilial,
dụ Lúc trước thì đã bất hiếu có những
saying things that were wrong. Now, we
lời nói không đúng thế Bây giờ chúng ta
must speak correctly, and that is called the mind of
phải nói đúng thì nó gọi là giới tâm nó
precepts. It elevates our wisdom,
tăng Thượng th trí của mình trí quán
our understanding of cause and effect. It opens up
nhân quả của mình Nó được mở ra
gradually. During meditation practice, I feel
nhá dần dần con cảm thấy trong lúc tập
like a
Thiền Quán mình như một thực thể được
separate entity, observing myself,
tách ra và quan sát chính mình được quan
witnessing the arising and conflicting thoughts and feelings
sát và chứng kiến Các vọng tử
within myself,
dòng tâm Thiện Ác của chính mình sinh
as if I were
Khởi và tranh đấu như thể mình đang được
looking in a mirror. But in the mirror, there is also a
soi gương nhưng trong gương cũng là sự
very turbulent struggle between two people,
tranh đấu rất náo động của hai con người
good and evil. For a practitioner, reaching
thiện và ác cho mình người tu hành đến
this point is good. A practitioner
chỗ này là được tốt người tu ấ người ta
must see the flow of their thoughts, their perceptions, their
phải thấy được cái dòng tâm dòng tưởng
consciousness,
dòng thức của mình thấy được nó trôi
how they flow, how they rise and fall. My
chảy như thế nào lên xuống ra sao các
esteemed friends, I sit here and
quý Đạ Hữu ạ mình ngồi mình tự ngồi mình
see my thoughts and feelings flowing
thấy các vọng thưởng của mình nó trôi
out like this, observing them.
chảy ra như vậy quann sát thấy các quý
Fellow practitioners, when meditating, you naturally notice that
đạo hữu ngồi thiền cũng thấy tự nhiên ở
unwholesome thoughts suddenly arise,
đâu Nó vụt ra những cái tưởng bất thiện
right? And we clearly
đấy phải không Mà mình Mình rõ ràng mình
observe them. Then, when we
quann sát được nó nhé Rồi khi chúng ta
meditate, it's also very enjoyable because when
ngồi thiền ấy nó cũng rất là vui vui ở
we focus our minds and
chỗ là khi chúng ta định tâm và chúng ta
contemplate an object, during
quán tưởng đề mục thì trong cái lúc quán
that contemplation, our minds naturally sometimes become
ấy thì tâm mình đương nhiên có lúc nó
unfocused, and thoughts
không định thì cái vọng nó về cái vọng
arise, sometimes even manifesting as
nó về đôi khi nó lại cất lên thành cả
voices and sounds that we perceive
tiếng nói cả âm thanh mình thấy được ở
in our consciousness.
trong cái thức của mình
That's very interesting;
đấy Cái đấy là cái rất là hay thì chúng
we realize that our consciousness is
ta mới nhận diện là cái thức của mình nó
flowing very smoothly. It's amazing, so when we are
trôi chảy Rất là ghê cho nên khi mà mình
in that state, in our storehouse consciousness, we
nó ở cái đấy nó ở trong tàng thức của
can hear and see
mình mình có thể nghe được thấy tiếng
voices, we can see images. But that
nói mình có thấy được hình ảnh Nhưng cái
belongs only within the stream of our storehouse consciousness.
đấy nó thuộc ở trong cái dòng tạng thức
Fourthly, when we let go of it,
của mình thôi Tứ C khi mình bỏ nó là
we won't see it anymore. If
mình sẽ không thấy được nó nữa nếu chúng
we don't concentrate, we won't
ta không nắng đọng chúng ta sẽ không
see it. So,
thấy được nó thế thì đấy là những lúc
when we enter meditative contemplation,
chúng ta khi mà chúng ta vào Thiền Quán
we focus our minds,
thì chúng ta đã lấy tâm của chúng ta
concentrating on a single
định chúng ta chuyên chú vào một cái mục
meditation object, and in that focused mind...  Then,
thiền rồi thì trong cái tâm định như thế
it begins to see
thì nó bắt đầu mới thấy được những cái
those things, like when we let a glass of water
kia giống như chúng ta để cái cốc nước
settle, then we
nó lắng trong xuống đấy thì chúng ta mới
see the bottom. There are pebbles of
nhìn thấy đáy Nó có những cái hòn sỏi
what color, and we don't worry about them
màu gì màu gì thế thì chúng ta không lao
anymore. We just sit still and focus on one
saao nữa chúng ta chỉ ngồi vàoo đề mộtc
thing, and we will see
quán ấy thôi thì chúng ta sẽ thấy được
the unwholesome thoughts arising and returning
những cái tâm niệm bất thiện nó khởi lên
from before. It's very
lên rồi từ trước nó vọng về đấy rất là
interesting, so meditating brings
hay cho nên ngồi thiền người ta có được
happiness. And
cái sự hạnh phúc của ngồi thiền Còn lúc
when meditating, if the mind isn't focused,
nào ngồi thiền không định được tâm thì
it's naturally frustrating, but if
đương nhiên nó cũng chán thế nhưng mà
we persevere,
chúng ta cứ kiên trì thì đến lúc chúng
we will eventually
ta sẽ đạt
achieve it. Here, you have observed the illusory
được thì ở đây bạn đã đã quan sát được
thoughts, the stream of good and evil thoughts, returning to you.
các vọng tưởng dòng tâm Thiện Ác của
This is very interesting. When we practice meditation,
mình nó dội về cái này rất là hay chúng
we must see our illusory thoughts, see the
ta tu thiền là chúng ta phải thấy được
streams of our thoughts arising, see
dòng tâm của mình nó phát sinh thấy được
our feelings arising and
cái cảm thọ của mình nó sinh Khởi gọi là
ceasing. Seeing the arising and ceasing
sinh diệt thấy được cái dòng sinh diệt
of consciousness, thoughts, and mind—
của cái thức của cái tưởng của cái tâm
that's what makes a practitioner good. I understand
cái đấy là người tu là tốt đấy con hiểu
that beginning to identify the
rằng Việc bắt đầu nhận diện được các
sources of the mind is the first step for me to
nguồn tâm là bước sơ Khởi để con thực
practice further.  The practice is about
hành thêm một bước tu tập mới là thanh
purifying and eliminating unwholesome thoughts, and
lọc loại bỏ các bất thiện tâm rồi dần
gradually you will pull yourself out of
dần Con sẽ tự kéo mình ra
attachment and afflictions. The mind becomes focused and
khỏi dính mắc và phiền não Tâm Chí hòn
mindful. I am
quán Rất là tùy hỉ đạo
very happy and joyful to read
hữu rất là vui rất là hạnh phúc khi đọc
these happy thoughts
được những dòng cảm tưởng hạnh phúc này
from you all. This is called progress in practice. Only by
của các bạn Đây gọi là sự tu tập có tiến
knowing this can
bộ có tiến bộ mình có biết được như thế
you eliminate
thì mình mới trừ bỏ được cái tâm bất
your unwholesome thoughts. Only then can you transform
thiện của mình Mình mới chuyển hóa được
your karmic forces, which is called changing
nghiệp lực của mình mình gọi là thay đổi
your life. Turning
cuộc đời của mình cuộc đời mình Bước
to another page. Before, it was the karmic
Sang trang khác Lúc trước là do nghiệp
forces of evil thoughts that dragged me along.
lực dòng tâm ác nó nó lôi mình đi đến
Now, I have begun to recognize
bây giờ mình đã bắt đầu biết nhận biết
them through meditation, and I can filter them
được ra nó bằng thiền thì mình lọc nó
out very
rất là nhanh nhé mình lọc của nó đi rất
quickly. Because in meditation practice,
là nhanh Bởi vì trong tu thiền thì chúng
we can advance to another level. When
ta sẽ tiến lên được một bậc nữa là khi
our mind
mà tâm chúng ta
is preparing to give rise to unwholesome thoughts, the
có chuẩn bị sinh Khởi những cái bất
sensations will arise. Sensations
thiện thì cảm thọ nó sẽ sinh ra cảm thọ
always come first, then consciousness.
bao giờ cũng đi trước rồi tâm thức đi
When we have this whole,
sau thì khi chúng ta có cái cả thỏi nên
we will discover the good and evil
là chúng ta sẽ phát hiện ra thiện ác ở
within, and we will stop it immediately
trong đó và chúng ta sẽ đình chỉ nó ngay
and develop it right away.
và chúng ta có thể phát triển nó ngay
Therefore, practicing meditation is
Thế cho nên là cái việc tu tập thiền là
extremely important for those who want to
vô cùng quan trọng đối với người tu muốn
practice quickly and cultivate a virtuous
tu nhanh muốn cho mình có được cái thiện
mind. To achieve this, one must practice Vipassana meditation extensively. Do you all
tâm nhanh là mình phải Thiền Quán nhiều
understand this, esteemed practitioners? I am
đấy tu thiền quán nhiều các quý đạo hiểu
very happy and joyful to read the
vui rất là hạnh phúc khi được đọc những
shared thoughts of fellow practitioners. Of course,
dòng chia sẻ của các đạo hữu và đương
many practitioners have such a
nhiên là có rất nhiều đạo hữu m có được
mind but don't
những cái tâm đấy nhưng mà lại không
write it down, right? They think it's
viết ra thôi phải không lại cứ nghĩ là
normal, but after listening to and reading
nó bình thường nhưng khi kh nghe đọc bài
this, they realize they have experienced it themselves.
này rồi về mới biết là mình đã từng được
From these initial understandings, I
như thế phải không từ những sự nhận thức
have followed the
sơ Khởi như trên con đã đi theo hướng
guidance on the Vipassana meditation topics of the teacher. I
dẫn về các đề mục Thiền Quán của cô con
feel I am much more fortunate than many who have
thấy mình có phước hơn rất nhiều người
n't had the opportunity to practice like me.
chưa đủ duyên thực hành như con vậy hà
Why should we cling to anger, resentment, or afflictions caused by
cớ gì mình lại chấp trước sân giận hay
unpleasant things
phiền não bởi những đ điều bất như ý
or the wrongdoings of others? Do
hoặc việc làm sai trái của người khác
you see how quickly one can elevate the mind and let go of
với mình các bạn thấy tăng Thượng tâm
afflictions?
nhanh chưa buông bỏ dẹp trừ được phiền
People succeed by focusing on each thought, one thought at a time, like
não chưa Người ta thành công chính là
this, fellow
Từng niệm Từng niệm một như thế này các
practitioners. Diligence is achieved through focusing on each thought, one thought at a time,
đạo hữu ạ tinh tấn được chính là Từng
like this, when listening to the
niệm Từng niệm một như thế này khi nghe
master's lecture on...  The Dharma talk on "Compassion"
bài giảng của sư phụ về giải tâm từ con
deeply moved me because I understood the
đã rất xúc động vì đã hiểu hơn lời dạy
master's teachings better after many meditation sessions. I've been
của sư phụ sau nhiều Buổi tập thiền quá
listening to the Dharma talk on "Compassion" for a long time.
nghe bài giải tâm từ thì từ lâu rồi đấy
But because I practice like this,
Thế nhưng mà do mình tu tập như thế này
I can feel the mind, I can feel the
thì mình m cảm nhận được về tâm cảm nhận
good mind, and only then do I understand
được về thiện tâm thì mình mới hiểu được
a little of the Dharma talk on "Compassion."
một chút về cái bài kinh giải tâm tử các
So, after listening to the Dharma, we
quý đ hu cho nên nghe pháp rồi xong lại
practice it, and then we
đến thực hành rồi chúng ta mới lại hiểu
understand the Dharma again. The next time we practice, we
pháp thực hành lần sau lại hiểu cũng bài
understand the same Dharma talk even better. The
Pháp cũ lại hiểu hơn thực hành lần sau
next time we practice the same Dharma talk, we understand it even better.
lại cũng bài Pháp cũ lại cũng hiểu hơn
So, the practice of listening and practicing must go hand in hand for
cho nên văn tư tu là nó phải đi niền với
us to transform.
nhau thì chúng ta mới có thể chuyển hóa
Because of my deep-seated karma, I may not be
đó vì tập nghiệp sâu dày chắc con chưa
able to achieve the
thể thực hành thành tựu ngay được lời
master's teachings immediately, but I know I
dạy của sư phụ nhưng con biết mình sẽ
must diligently practice it because it
phải tinh tấn thực hành điều đó bởi đó
is something that needs to be practiced.
là việc cần phải thực hành cho bằng được
If I want my body and mind to be at peace, then I can
Nếu muốn thân tâm được an lạc từ đó mới
truly vow to practice the
chân thật phát nguyện thực hành công
Bodhisattva path. Do you find it interesting? It's
hạnh bồ đề được các quý đạo hữu Thấy hay
very good. Your post is still very
không rất là hay bài của bạn vẫn rất là
long, and the things that follow are all
còn dài những điều về sau cũng đều là
wonderful.
những điều rất là tuyệt vời thì các bạn
Please visit the page about feeling happiness.  Please read it carefully.
hãy vào trang cảm nhận hạnh phúc và đọc
Read the entire article by Tâm chú hoàn
nhé đọc hết cái bài của bạn Tâm chú hoản
quán, and read the part at the end
quán đọc cái phần của bạn ở phần cuối
a little. From my recent limited practice,
một chút từ sự thực hành ít ỏi của con
I have developed a
mới đây con đã khởi nên được một mong
desire to soon experience the
muốn con mong muốn sớm có được Cảm nhận
taste of true happiness, which is
về hương vị của hạnh phúc chân thật là
happiness derived from practicing Bodhisattva virtues.
hạnh phúc từ sự thực hành công hạnh bồ
Dear fellow practitioners, among the
đề thì Kính thưa các quý đạo hữu trong
seven factors of enlightenment, there is Right View, then the
bảy pháp giác chi gồm có Chánh kiến rồi
Discernment of Dharma. One
đến Trạch pháp giác chi đấy người ta có
can place the Mindfulness factor first, then the Discernment of Dharma,
thể đặt niệm giác Chi lên trước xong
or the Discernment of
Trạch pháp giác Chi lên sau hoặc là
Dharma first,
Trạch pháp giác Chi trước Trạch pháp
then the Effort factor. Regarding the Discernment of
giác chi rồi tinhh tấn giác chi cái phần
Dharma, today, Tâm
Trạch pháp ấy thì đến ngày hôm nay tâm
chiếu hoàn quán will guide you to
chiếu Hoàn quán sẽ hướng dẫn cho các quý
understand it more deeply. The Discernment of Dharma is
đạo hữu hiểu sâu hơn Trạch pháp giác chi
not just something
không phải là nó chỉ ở cái mức độ là
we say aloud. The Discernment of
chúng ta cầm bài phóc chúng ta Nói ra mà
Dharma must be based on our own experience and practice.
nghiệm thực hành của mình các quý đạo
Do you understand? That is, we
hiểu rõ chưa ạ Tức là chúng ta nghe được
hear, we understand
rồi chúng ta nghe được chúng ta hiểu
one, we practice
được một Chúng ta phải thực hành
one, understand two, practice two, understand
một hiểu được hai lại thực hành hai hiểu
three, practice three. Because of Discernment...  The Dharma-
được ba thực hành Ba Vì Trạch pháp giác
awakening factor is the diligent awakening factor.
chi nó đi mới tinh tấn giác chi thì sau
After you understand this, you have the diligence, the
khi bạn hiểu như này bạn có sự tinh tấn
desire, the aspiration to practice—that is
mong muốn ham muốn tu tập đấy là sự tinh
diligence. From that, you
tấn thế rồi từ cái điều đó các bạn sinh
generate joy in practice, which is called the joyful awakening
ra niềm vui trong tu tập nó gọi là hỉ
factor. The Dharma-awakening factor, the diligent awakening factor, the joyful awakening factor. So, the Dharma-awakening factor is not just about picking up a sutra and reading it. Do you understand? The
gọi là Trạch quý Đạ hiểu rõ chưa ạ Trạch
Dharma-awakening factor is achieved through words, through consciousness,
pháp giác chi bằng văn từ bằng tâm thức
through experience. The
bằng trải nghiệm mới hoàn thành được
Dharma-awakening factor is only completed when you understand and
Trạch pháp giác chi các đạo hiểu và
practice the Eight Great Human Awakening Sutra.
chúng ta tu cái bài kinh Bát Đại Nhân
You practice, you meditate,
Giác đây các bạn được tu tập các bạn
you
được thiền thiền quán các bạn được thực
practice in reality, you
tập trên thực tế từ
abandon desires that correspond to
bỏ các cái dục mà tương ưng với các cái
these aspects of practice. That is what is called the
phần tu tập này Đấy mới gọi là Trạch
Dharma-awakening factor. And you still have to practice much
pháp giác Chi ạ Và còn phải Trạch nhiều
more to understand the
nữa mới có thể hiểu được cái bộ kinh bắt
Eight Great Human Awakening Sutra, right, great friends?
Đại Nhân Giác phải không các đại Hữu đấy
So let's not think, "Oh, the
nhá cho nên chúng ta đừng nghĩ rằng à cô
head teacher is sitting here, so
chủ nhiệm ngồi lên đây Trạch pháp Thế
I'll just listen and go." Dharma-awakening is
mình nghe rồi mình cũng đi Trạch pháp
n't just about practice; it's about
không phải phải thực hành mình phải
Dharma-awakening through the experience and
Trạch Pháp bằng chính sự chứng nghiệm và
recognition of the mind.  For example, if I contemplate
công nhận của tâm mình Ví dụ mình quán
impermanence and find that I can eliminate
vô thường mà mình thấy Đoạn Trừ được
afflictions, only then can I be considered
phiện não thì mình mới cấ nhận được là
someone who understands impermanence, my dear fellow
mình là người biết quán vô thường các
practitioners. Otherwise,
quý đạo hữu ạ nhá chứ nếu không thì
we cannot be considered someone who understands impermanence.
chúng ta không thể công nhận là chúng ta
We must use this contemplation of impermanence to
ta phải dùng cái quán vô thường này để
eliminate attachments and afflictions; only then can we be called
Đoạn Trừ được cái chấp trước phiền não
someone who understands impermanence, someone who knows and
mới gọi là người biết quán vô thường mới
understands impermanence. Do you
thường hiểu về quán vô thường Quý Đạ
understand clearly, my dear practitioners? That's it. I
hiểu rõ chưa ạ Đấy nhá tâm Chú Hoàn quán
also invite you, my dear fellow practitioners, to read this
cũng xin các quý đạo hữu chúng ta đến
post from Facebook by Hieu Mai, a
với bài là của Facebook hiểu mai thành
member of the Youth Club of Dong
viên câu lạc bộ Tuổi Trẻ khối Đống
Da District. This post by her originated when
Đa bài này của bạn lạ xuất phát từ lúc
she was young.  The direction of one's life will
bạn còn trẻ định hướng cuộc đời nó sẽ
benefit both oneself and the
làm lợi ích cho cuộc đời của bạn và làm
world. This year, I am 22 years old, and like most
gian năm nay cháu 22 tuổi cũng như đa số
young people, I always think that
các bạn trẻ khác cháu luôn có tư duy là
in life I must work many jobs, earn
sau này mình ở đời phải làm nhiều nghề
a lot of money, become wealthy, and study more.
kiếm nhiều tiền giàu có học cao hơn nữa
When I have a job, I must strive to have power, position, and
khi có việc phải cố để có chức có quyền
fame in the world. That's what makes a
có những danh vọng ở thế gian Vậy mới là
successful person.
người thành
Everyone has this ambition; without it, one
cả mọi người đều có tham vọng này không
cannot be called a worldly person.
có tham vọng này không gọi là người thế
But there are people who are ambitious
gian nhưng mà có những người tham vọng
and will stop at nothing to achieve their ambitions,
và bất chấp để đạt được tham vọng cho
so they do many evil things instead of striving
nên người ta làm rất nhiều điều ác chứ
to achieve
không phải người ta cố gắng để đạt được
their ambitions through genuine effort. So, after you practice the summer
thật của mình đó thế sau khi bạn tu
retreat program and combine it
chương trình an cư kết hạ bạn kết hợp
with the Master's Dharma teachings
với các chương trình giảng pháp của sư
for young people, you understand that
phụ cho tuổi trẻ bạn hiểu rằng ham muốn
your desire for money and fame is very great,
tiền tài danh vọng của mình đã rất lớn
and that desire can lead you to do
và sự ham muốn đó có thể dẫn mình làm
unwholesome things and suffer. That means
các việc bất thiện khổ đau Đấy tức là
you have directed your desires to
bạn ấy định hướng được cái ham muốn nó
stop where they lie. You will use
chỉ dừng lại ở đâu Thôi bằng chính năng
your own abilities to avoid doing unwholesome things. Is that
lực của mình không làm điều bất thiện
because you practice so much?
Thế có phải là do bạn ấy tu cho nên bạn
That has helped
ấy đã giúp cho cuộc đời
reduce the dangers in my life. Some
mình bớt đi những cái nguy hiểm có những
people, disregarding the consequences, engage in illegal activities, which can lead
người bất chấp làm như vậy làm việc phi
to imprisonment, right? Being too greedy can
pháp thì có khi phải xa chân vào tù phải
sometimes ruin one's entire
không mà tham quá đôi khi là phá hết gia
fortune. That's unjust and inhumane, is
sản rồi Bống bất nghĩa bất nhân lắm phải
n't it, dear fellow practitioners? You know
không các quý đạo hữu đó bạn biết được
this, so you are very at peace. Because of
việc này Cho nên là bạn rất là tự tại từ
this transformation, recently,
sự chuyển hóa đó mà thời gian gần đây
when I received scholarships or
khi cháu được học bổng hay các phần
awards, my first thought was to make offerings to the
thưởng đầu tiên cháu nghĩ tới là cúng
Three Jewels. Because everything I
dường tam bảo và vì những điều mình có
have is thanks to the Three Jewels, then to my
được trước hết nhờ ân tam bảo sau đó là
family, teachers, and friends. After
gia đình thầy cô bạn bè sau khi cháu
making offerings, I gradually reduced my greed and desire
cúng dường cháu bớt dần đi tâm tham cầu
for myself and my family. I thought about
cho mình và gia đình cháu nghĩ đến việc
dedicating the merits to all sentient beings, because there are
hồi hướng cho tất cả chúng sinh bởi có
countless beings suffering far more than I am. If
vô vàn chúng sinh đang khổ hơn mình rất
you think like that,
nhiều Bạn suy nghĩ được như thế thì chắc
surely in your life you will not steal from
chắn ở trong cuộc đời bạn không trộm cắp
anyone, you will not achieve fame through
của ai không đạt trên danh vọng bằng sự
evil deeds that cause suffering to others, and you will not
ác hại cho người ta đến đau khổ không vì
do inhumane and unjust things for the sake of money. Isn't that
mục đích tiền tài mà làm các việc bất
beneficial to you and to society?
ích cho bạn và lợi ích cho xã hội không
And your family will also have less worry and
phải không và gia đình cũng bớt đi cái
hardship. Because you are now...  Now,
nỗi no nắng Bởi vì các cháu bây giờ đang
at the age when you've just graduated from university,
ở tuổi vừa học đại học xong ra trường
sometimes the desire to obtain money,
đôi khi Cái ham muốn để có được tiền tài
fame, and power at all costs can lead you
danh vọng bằng mọi giá sẽ dẫn dắt các
down a sinful path.
cháu đi vào con đường tội nỗi nhiều
Many have resorted to having affairs to achieve wealth and
người đã đi cặp bồ để đạt được tiền tài
fame, not necessarily to gain it. Of
phải không đạt được danh vọng nhiều cháu
course, not the
cũng có nhiều đương nhiên là không phải
majority, many have also become involved in
là số đông cũng trở thành là những người
prostitution, or what
đi làm cái nghề gọi là bán dâm hoặc là
people call "living outside the home." Just the
người ta gọi là ở ngoài bây giờ mỗi hôm
other day, I heard a young person share that they
nọ cô nghe có một cháu nó chia sẻ nó đi
pretended to be someone's adopted child, but in
chở vờ làm con nuôi của người ta nhưng
reality, they were having an affair. So,
chính thức là cặp bô đấy đấy Thế có phải
if they had practiced this way,
Nếu như mà nó được tu thế này nó không
they wouldn't have done that
đi làm nề đấy nó không đi làm cái việc
evil thing, and their minds would have focused on the Pure Land. It's
bất thiện đấy và tâm chiếu Hoàn quán Rất
very joyful and happy to see
là vui rất là hạnh phúc khi thấy các
our Buddhist followers diligently practicing and
phật tử của chúng ta tinh tấn và có
many achieving benefits in the
nhiều người đạt được lợi ích ngay trong
present moment. The Buddha taught this: "Our Dharma is meant to bring about
hiện tại Đức Phật dạy thế này này pháp
liberation in the present moment, meaning
thoát ngay trong hiện tại tức là ngay
liberation is achieved right now, not in the next life.
trong hiện tại đã giải thoát chứ không
Buddhism isn't about practicing until the next life to achieve liberation.
phải đạo Phật là tu đến kiếp sau mới
Here, it's about liberation from
giải thoát ở đây là giải thoát khỏi
the defiled minds that bind us and
những cái tâm cấu uế đang chói buộc mình
cause us suffering."  To escape
làm cho mình phiền não giải thoát khỏi
the karmic forces of suffering that
những cái nghiệp lực khổ đau đang chằng
bind us, liberation is attained right here in this present life.
chói mình giải thoát ngay trong hiện tại
Those who have renounced the world, if they diligently practice, will be
thế và các vị xuất gia thì nếu như tinh
liberated from the cycle of birth and death right here,
tấn thì giải thoát luân hồi sinh tử ngay
not in the
trong hiện tại chứ không phải để đến
next life. We should never think
kiếp sau chúng ta không bao giờ lại nghĩ
that we practice to
rằng chúng ta tu để đến kiếp sau chúng
achieve something in the next life. If we want to
ta đạt được cái gì muốn có cái câu là
achieve something in the next life,
kiếp sau đạt được cái gì thì ngay kiếp
we must experience it in this life, through
này chúng ta phải chứng nghiệm được đã
practice
tập
and cultivation.
và đó nhá Đấy
And the mind of the Buddha, the perfect contemplation, also hopes that
và tâm chếa hoàn quán cũng mong rằng tất
all the Buddhists in the Golden Cup Club
cả các phật tử trong câu lạc bộ cốc vàng
will truly be
số đông sẽ là những người quả thật là
children of the Buddha, born from the Buddha's Dharma, taking
con của phật được sinh ra từ pháp của
refuge in the Buddha, being true disciples of the Buddha,
Phật là pháp quy y Phật là đệ tử của
not just being disciples of the Buddha in
Phật thật sự chứ đừng là
name but disciples of the
à Tên thì đệ tử Phật nhưng tâm là đệ tử
devil in heart, which will cause suffering to sentient beings and bring no benefit
ma thì sẽ khổ cho chúng sinh không lợi
to them. Once again, I rejoice and praise all the esteemed members. I wish all fellow practitioners always diligently, not only in the three-month retreat program of the monks but always diligently in
của Chư tăng mà luôn luôn tinh tấn trong
all their spiritual practice. Namo
mọi nhân duyên tu tập của mình Nam Mô
Buddha Shakyamuni.  Muni
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
K
K
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]